Señor Presidente del Senado, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señores Parlamentarios, señor Presidente de la Corte Suprema, señor Cardenal, señores Ministros de Estado, señor Decano del Cuerpo Diplomático, señores Embajadores, señores Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y General Director de Carabineros de Chile, autoridades regionales, señor Intendente, señor Alcalde, señor Obispo de Valparaíso, autoridades civiles, militares y eclesiásticas, señores Subsecretarios, chilenas y chilenos:
MÁS OPORTUNIDADES PARA LA GENTE
Vengo por cuarta vez al Congreso Pleno, para dar cuenta de la marcha de la Nación. Ha transcurrido la mitad del período de mi mandato. Corresponde, entonces, realizar una amplia reflexión sobre las metas que se propuso mi Gobierno, sus logros y los desafíos pendientes.
La convicción de que Chile tiene una oportunidad histórica en sus manos, que debe ser aprovechada por la Nación entera, ha sido una orientación permanente y un eje de nuestra acción. Es la oportunidad de que nuestra democracia amplíe las libertades públicas, afirme sus sólidas bases económicas, con integración y prestigio en la comunidad internacional, y abra posibilidades ciertas de desarrollo a su gente.
En estos años hemos actuado con responsabilidad y prudencia, sin demagogia ni oportunismo. Nos alzamos sobre una realidad trabajosamente conseguida. Libertad y justicia no han sido dones gratuitos: son bienes preciados que han exigido más de lo que todo pueblo desearía. Por eso, nuestro caminar ha sido paso a paso, con certeza y con seguridad.
Creemos en la dignidad de las personas y en que ellas necesitan condiciones materiales, libertades públicas, herramientas y capacidades para expresarse plenamente. Trabajamos incansablemente para erradicar la pobreza y las inequidades, y así dar efectiva vigencia a los derechos humanos en todos sus aspectos fundamentales: que ningún chileno, bajo ningún pretexto, pueda ser discriminado o postergado en nuestra Patria.
Mi Gobierno ha trabajado consciente del mandato que recibió. Los chilenos no sólo quieren un país respetado por sus logros en la economía, sino también conformar una comunidad en la que todos puedan reconocerse como semejantes, más allá de las diferencias sociales y económicas. Los chilenos quieren paz y tranquilidad, y a la vez, un ambiente sin miedo a la libertad, lejos de la sospecha y la represión. Los chilenos no sólo quieren desarrollar espacios para la creatividad y la capacidad económica de emprender; quieren, también, ejercitar en plenitud el derecho ciudadano a la libertad para decidir políticamente los rumbos de la sociedad.
Nuestras convicciones exigen eficiencia y realizaciones. Por ello, nos hemos dedicado con energía a esa laboriosa construcción. Porque no se trata de abstracciones: las oportunidades son para todos y cada uno de los chilenos. Para los jóvenes, para los trabajadores, para las mujeres, para los empresarios, para los soldados. Nuestra tarea es expandir las capacidades en recursos humanos, en infraestructura, en producción, en gestión pública, en cultura y conocimiento; en capacidad de integrar a todos a este proyecto histórico de modernización integral de nuestra sociedad.
Hoy vengo a dar cuenta de cómo en estos años mi Gobierno ha trabajado con el fin de que nuestra gente tenga mayores oportunidades para progresar, para crear y trabajar, para decidir. De cómo hemos sido concretos en expresar nuestras convicciones y de cómo las seguiremos haciendo realidad en el próximo tiempo.
En esta intervención me centraré en los principales avances y perspectivas de nuestro desarrollo. El mayor detalle de cada una de las secciones del Mensaje se podrá encontrar en la versión completa que se entregará a cada uno de los señores Parlamentarios.
MÁS OPORTUNIDADES PARA PROGRESAR
Estamos plasmando nuestro compromiso con los valores de una auténtica equidad y justicia social en múltiples políticas, programas y acciones. Cada una de las familias que integran la comunidad nacional debe tener posibilidades ciertas de progreso. Por ello, hemos extremado nuestros esfuerzos para avanzar en todas aquellas áreas que cooperan efectivamente a que los chilenos tengan más igualdad de oportunidades.
Nuestro Gobierno pone la educación de sus niños y jóvenes al centro de sus preocupaciones. Hemos hecho de la formación de la persona humana -de sus talentos, su libertad y sus responsabilidades- el eje de nuestra acción y el norte del país. Lo estamos haciendo también en materias como salud, justicia, vivienda. En esta tarea inmensa, hay que vencer numerosas inercias y, dentro de nuestras posibilidades, exigirnos cada vez más.
Lo hacemos con energía. La fraternidad y la solidaridad son propias de una visión comunitaria de la democracia, alejada de aquella otra que confunde democracia con mercado y derechos individuales con individualismo. Sabemos bien que hay quienes creen que las responsabilidades sociales ya no cuentan y que estiman que el puro interés privado debe regir el comportamiento de las personas y las instituciones. Nosotros no compartimos esa visión. ¡Hay muchos en nuestra sociedad que todavía son débiles, que todavía son vulnerables y que pueden quedar atrás! ¡Por eso, luchamos por crear una convivencia donde preocuparse por los otros -por su salud, por su vejez, por su vivienda y por su afán de surgir en la vida- sea una parte vital del alma nacional!
Avanzar en la igualdad de oportunidades tiene múltiples significados
Requerimos avanzar en tres objetivos fundamentales. El primero es minimizar la proporción de personas y hogares cuyas condiciones de vida están por debajo de lo que la sociedad considera aceptable, tanto económica como social y políticamente. El segundo es promover el desarrollo de los talentos potenciales existentes en todos los grupos de la sociedad, eliminando progresivamente los privilegios y las discriminaciones jurídicamente establecidos, así como la desigualdad de oportunidades de cualquier tipo, incluyendo aquellas asociadas al origen social, étnico o geográfico, o al género. El tercero es buscar que el poder, la riqueza y los frutos del progreso se difundan y distribuyan en la sociedad, y que no se concentren de tal manera que se restrinja el ámbito de libertad de las generaciones presentes y futuras. Todo ello puede ser logrado, en primer lugar, mediante políticas consistentes que aumenten la igualdad de oportunidades en nuestro país.
Dar la mejor educación a todos los niños y jóvenes del país
En el mensaje del año pasado, dije que la modernización de la educación es un requisito imprescindible para la integración nacional, el fortalecimiento de la democracia y la construcción de un país que busca la igualdad de oportunidades. Nos comprometimos a llevar a cabo una Reforma Educacional que lograra estos objetivos.
Un solo aspecto del esfuerzo que llevamos a cabo como país demuestra con hechos la prioridad que asignamos a la educación: entre 1994 y 1995, aumentamos en 12 por ciento su presupuesto, en términos reales; en 1996, en 16 por ciento, y con el esfuerzo del año 1997 hemos llegado a duplicar lo que todo el Estado destinaba al sector hace solamente seis años. Lo hacemos en el contexto de una reforma educacional que apunta, sobre todo, a mejorar de la calidad de la enseñanza, en donde lo esencial es el cultivo de la capacidad de aprender a aprender.
La reforma educacional se desarrolla, de manera simultánea, en cuatro ámbitos: los programas de mejoramiento e innovación de la educación básica y media, a los cuales se suma el establecimiento de una red de liceos de anticipación que hagan de cabeza a la renovación del sistema educativo chileno; la reforma curricular; el fortalecimiento de la profesión docente, y la extensión de la jornada escolar. Hemos avanzado decididamente en todas estas tareas. La Reforma está en marcha, pese a las diferencias aún existentes en el Congreso sobre la modalidad de financiamiento de una parte fundamental de ella.
Programas de mejoramiento e innovación
En la enseñanza básica continuó el Programa de las 900 Escuelas, y el de Mejoramiento de la Calidad y Equidad de la Educación, especialmente en el ámbito rural, amplió su cobertura a todas las escuelas con uno, dos o tres docentes. Asimismo, este año se han entregado casi 7 millones de textos de estudio a 2 millones de alumnos de la enseñanza básica.
Al igual que en educación básica, el MECE Media, que partió al iniciarse mi Gobierno, ha significado mayores recursos, que han sido destinados, entre otros aspectos, a la dotación de nuevas y modernas bibliotecas, textos, material didáctico, infraestructura y acceso a recursos informáticos. Estos nuevos recursos permiten también el desarrollo de iniciativas de innovación en las prácticas educativas, tales como los proyectos de mejoramiento educativo y los grupos profesionales de trabajo docente.
La red computacional Enlaces, que incluye escuelas básicas y liceos, este año alcanzará a mil 500 establecimientos. Deseo recordar que Pozo Almonte, en medio de la Pampa del Tamarugal, y también la Escuela Villa Las Estrellas, de la Antártida Chilena, desde este mes están conectados a Chile y al mundo a través de Internet. Por otra parte, se encuentran en plena marcha actividades de desarrollo profesional de los maestros, los grupos de trabajo profesional en los cuales participan alrededor de 40 mil docentes.
Este año además, por primera vez, hemos entregado 220 mil textos escolares a los estudiantes de primer año de enseñanza media subvencionada. Ello ha sido acompañado por la ampliación de la cobertura de los programas escolares de salud y alimentación. Se ha enviado a los señores Parlamentarios copia de los nuevos textos y el catálogo que usan hoy las bibliotecas en cada una de las escuelas, con más de 2 mil ítem.
En materia de infraestructura escolar, nos hemos hecho cargo de un déficit significativo. La inversión ha crecido de 10 mil millones de pesos, en 1990, a más de 40 mil millones, en 1996. A este significativo esfuerzo se sumarán las inversiones que requiera la implementación de la jornada completa.
Dentro de este ámbito de la Reforma en marcha, y como una iniciativa que profundiza en la línea de los programas de mejoramiento e innovación educativos, hemos avanzado, durante el presente año, en la generación de los liceos de anticipación. Con ello crearemos, en el mediano plazo, establecimientos de calidad que brinden reales oportunidades a sus alumnos, sin considerar el nivel económico del que proceden.
El Proyecto Montegrande, que pondrá en marcha la iniciativa de los liceos de anticipación, creó un fondo concursable con el cual se apoyará técnica y financieramente a los establecimientos de enseñanza media. Su objetivo es impulsar propuestas educativas e institucionales de largo alcance y diseñadas por las comunidades educacionales, que sirvan para la diversificación y el mejoramiento de la educación media en su conjunto. Creamos una Comisión Asesora de alto nivel, conformada por destacadas personalidades, que evaluará y seleccionará las propuestas presentadas. A partir del año próximo, cada uno de los liceos escogidos contará con un respaldo base de 100 mil dólares al año, para realizar un proyecto cuya duración será de cuatro años. Estos liceos representarán 7 por ciento de la matrícula de la enseñanza media subvencionada.
La reforma curricular
En materias curriculares, hemos realizado modificaciones sustantivas en los contenidos educativos. Ya están vigentes los nuevos Objetivos Fundamentales y Contenidos Mínimos en la enseñanza básica elaborados por el Ministerio del ramo. Unos 600 mil alumnos de primeros y segundos básicos cuentan, a partir de marzo, con nuevos programas de estudio, y están aprobados los planes y programas elaborados por el Ministerio de Educación para los terceros y cuartos básicos. Además, incorporamos en este nivel el principio de igualdad de oportunidades para la mujer en los Objetivos Fundamentales y Contenidos Mínimos de la Educación.
En la enseñanza media, tal como lo hemos conocido en estos días y lo ha anunciado el señor Ministro, se realiza una consulta nacional sobre la propuesta de cambio curricular. Durante este proceso, los liceos suspenderán un día sus clases para que el conjunto de la comunidad educativa -profesores y alumnos- reflexione sobre la propuesta. Las observaciones serán procesadas e incorporadas por el Ministerio de Educación a la propuesta final de reforma curricular, que deberá ser sometida a fines de año, para su aprobación, al Consejo Superior de Educación. De esta manera, por primera vez en nuestra historia educativa, en un marco común cada comunidad escolar podrá definir su propio proyecto educativo.
Fortalecimiento de la profesión docente
El cambio educacional está también muy centralmente dirigido hacia los docentes. La extensión horaria, como medida aislada, no sirve para mejorar la calidad educativa. Es preciso contar con un cuerpo docente preparado y a la altura de las nuevas exigencias.
Por ello, hemos desarrollado múltiples iniciativas en relación a la capacitación y al fortalecimiento docente. En marzo, las Facultades de Educación comenzaron la preparación de proyectos de renovación de la enseñanza de la pedagogía en Chile. A fines de año se seleccionarán los proyectos presentados, para que el Estado apoye las mejores iniciativas de renovación pedagógica.
Durante el año pasado, más de 56 mil profesores participaron en instancias de capacitación. Este año, aparte de los programas permanentes, capacitaremos con cursos de un mes de duración promedio a 7 mil docentes del segundo ciclo de educación básica y de enseñanza media en asignaturas fundamentales del currículum. A través de esta última iniciativa vamos a perfeccionar a más de 25 mil docentes en los próximos tres años.
Por otra parte, durante el año pasado salió fuera del país la primera promoción de profesores a cursos de perfeccionamiento en los mejores centros universitarios del mundo. En octubre de este año, una nueva y segunda promoción de más de 600 profesores, mientras que otros más de 100 docentes, asistirán a cursos más extensos y de mayor profundidad, realizados, primero, en las universidades de Chile, durante tres meses, para posteriormente continuar su perfeccionamiento por alrededor de cinco meses en universidades extranjeras.
Hace pocos días, me visitaron en La Moneda más de 400 profesores que habían salido al extranjero y era realmente emocionante cómo relataban sus experiencias frente a lo que es la problemática educacional, porque participaron -como decía- en los centros de más alto nivel en el mundo.
También vamos a entregar, como lo habíamos anunciado este año, el signo de reconocimiento a la función docente, con el Premio a la Excelencia Docente, que serán entregados de acuerdo al reconocimiento que en cada establecimiento educacional la comunidad escolar otorga a sus maestros.
Los salarios de los profesores se han elevado significativamente en los últimos años. De tal manera que con los aumentos del presente año, prácticamente se duplicarán de la renta que tenían hace seis años. Los profesores con 44 horas de jornada docente alcanzarán, al incorporarse a la profesión a partir de 1998, un sueldo equivalente al del escalafón profesional de la Administración Pública, superándose así el rezago histórico de sus remuneraciones. Ésta era una sentida y tradicional aspiración del Magisterio chileno, que entren a la Administración Pública con la misma renta que cualquier profesional. Este aumento, que fue aprobado por el Congreso, comenzará a regir los próximos días, una vez que el Tribunal Constitucional revise algunos artículos referidos al tema de las jubilaciones. Esperamos que este reajuste sea ley y tiene carácter retroactivo a partir del mes de febrero. Además, en este mismo ámbito, el año pasado pusimos en marcha el Sistema Nacional de Evaluación del Desempeño, a través del cual se entregó un bono que favoreció a los docentes del 25 por ciento de escuelas y liceos del mejor nivel en cada región, en lo que constituye un claro estímulo a la búsqueda de la excelencia profesional.
Asimismo, quiero despejar cualquier duda respecto de nuestra decisión de que los cursos realizados entre los años 1993 y 1995 dan origen a un aumento en la asignación de perfeccionamiento de los docentes: estos cursos están en proceso de reconocimiento para que sean pagados en lo sucesivo.
La reforma educacional se hace para los jóvenes y los niños chilenos, y se hará con el entusiasmo, la dedicación y la inteligencia de nuestros maestros. Este gran impulso educativo no sólo salda una deuda histórica, inicia un gran camino de dignidad para nuestros docentes. Al ser el agente fundamental de esta reforma, al ampliar la calidad del ejercicio de su profesión, nuestro país reconoce el destacado rol del magisterio en la formación de nuestra cultura nacional.
Hoy nos acompañan 14 directores de escuelas que han dado este histórico paso de iniciar este año la jornada completa.

Se encuentran aquí en las tribunas, especialmente invitados, en representación de sus cuerpos docentes que están aprovechando esta reforma para dignificar su trabajo y ofrecer una educación de calidad a todos sus alumnos. Especialmente son del mundo rural. ¡En ellos quiero rendir un especial homenaje a todos los profesores de Chile!
Extensión de la jornada
Este año iniciaron su jornada completa un tercio de los establecimientos educacionales del país. Partimos con 2.700 escuelas y estamos llegando ya casi a 3.000. Esta extensión benefició preferentemente a las escuelas de los sectores más pobres y rurales. Cada escuela o liceo, antes de incorporarse al sistema, debe elaborar un proyecto pedagógico consistente, que se presenta al Ministerio de Educación. Cada establecimiento recibe una subvención incrementada en alrededor de 24 por ciento. Hoy, cerca de 300 mil escolares están desarrollando actividades educativas, de acuerdo con lo que cada cuerpo directivo y docente ha definido, en relación a las carencias y necesidades específicas de su alumnado.
Hasta 1994, los escolares chilenos tenían un total cercano a las 800 horas de clases al año. Una vez que completemos el cambio, tendrán alrededor de 1.100 horas en la enseñanza básica y 1.200 horas en la enseñanza media, como ocurre en la mayoría de los países desarrollados.
Sabemos que la Jornada Escolar Completa Diurna en el presente año se realizó sólo en los establecimientos que no tenían necesidades de nueva infraestructura para atender a la totalidad de su matrícula. La incorporación del resto de los establecimientos del país requiere del cuerpo legal que asegure el financiamiento de nuevas construcciones y el mayor gasto permanente que implica la jornada extendida.
Este proyecto de ley aún se debate en el Congreso. E1 Gobierno ha propuesto que para financiar el esfuerzo histórico de mejorar la educación para todos los niños y jóvenes de Chile se mantenga el IVA en su valor actual.
No estamos pidiendo nada que la gente no pueda ni quiera aceptar.
Sólo estamos pidiendo no rebajar en un uno por ciento este impuesto. Un uno por ciento que significa miles de aulas a través del país. Un uno por ciento que significa que niños y jóvenes permanezcan en sus escuelas y liceos y no anden deambulando por las calles. Un uno por ciento para que la educación sea realmente una herramienta de progreso en la vida para los estudiantes más pobres. Sólo estamos pidiendo que un uno por ciento de consumo, a veces superfluo, se destine a invertir en los jóvenes y en los niños de Chile.

Si el Parlamento se negara a este histórico avance, los afectados no serían los niños y jóvenes de sectores acomodados que ya poseen una buena educación pagada por sus padres. Los reales afectados serían los hijos de la gran mayoría de los chilenos. La historia no podrá entender cómo una parte de los legisladores habría condenado a futuras generaciones a mantener una situación educacional inequitativa. Nadie podría entender semejante miopía e injusticia. ¡Chile, sus jóvenes y sus niños merecen este esfuerzo!

Asegurar una buena atención de salud
Durante todo el siglo XX, Chile ha hecho una cuantiosa inversión en la salud pública. En este largo período, el Estado desarrolló una red asistencial extensa, con énfasis en lo materno-infantil. Producto de este esfuerzo, unido al mejoramiento de las condiciones de saneamiento básico, el país ha podido mostrar notables avances en los indicadores de salud, con cifras semejantes a las de países que nos doblan hoy día en ingreso per cápita.
Sin embargo, tras estos promedios se esconde una cruda realidad. E1 bajo gasto en salud durante la década del ochenta derivó en un deterioro de las prestaciones, que afectó especialmente a los más pobres, ahondó las inequidades en el acceso a este decisivo servicio y llevó a que el sector fuera uno de los más precarios del país al momento de asumir los Gobiernos democráticos.
Hemos establecido nuevos programas para mejorar la salud pública
En estas circunstancias, hemos puesto en marcha diversas medidas para mejorar la calidad del sistema público de salud, adaptándolo a la nueva realidad epidemiológica, demográfica y social. La red asistencial incorporó los Programas de Salud del Niño, de la Mujer, del Adulto, del Adolescente, del Adulto Mayor, de Salud Mental y de Violencia Intrafamiliar. Junto a ello hemos establecido diversas iniciativas que permiten que los pacientes del sector público tengan una asistencia familiar humanitaria que contribuya a su tratamiento y a su recuperación. Entre ellos podemos mencionar los programas de acompañamiento del padre en el parto, de acompañamiento de familiares al enfermo crítico o terminal, de alivio al dolor y cuidados paliativos para los enfermos de cáncer y de cuidado de la madre al niño hospitalizado. Por último, enviamos al Congreso un proyecto que permite que los padres acompañen a sus hijos menores de 18 años gravemente enfermos.
Un esfuerzo adicional ha sido mejorar la oportunidad en la atención a las personas. El Programa de Reducción de las Listas de Espera que se aplicó el año pasado en las Regiones Quinta y Metropolitana, disminuyó en 90 por ciento las listas de cirugías en los hospitales.
Hemos avanzado en inversión en infraestructura
Todo ello ha sido acompañado del mejoramiento en infraestructura y equipamiento en hospitales y centros de salud. Entre 1990 y 1995, la inversión acumulada en esta materia alcanzó los 192 mil millones de pesos, con un promedio cercano a los 32 mil millones de pesos anuales. Ello contrasta con el promedio anual de inversión sectorial en la década de los años ochenta, que alcanzó un promedio de 3 mil millones de pesos por año; es decir, la multiplicamos por diez. Insisto en ello porque a veces, de manera irresponsable, se nos acusa de querer privatizar la salud y de no invertir en las necesidades del sistema público. Pues bien, nunca antes en la historia de nuestro país se había invertido en los montos en que lo estamos haciendo. ¡Las cifras y las obras están a la vista!
Hemos inaugurado seis nuevos hospitales, y equipado doce establecimientos hospitalarios y ampliado y renovado otros once. Además, hemos construido 33 consultorios en la Región Metropolitana y otras Regiones. En el texto del Mensaje está el detalle y el nombre de cada uno de ellos. Y en Santiago estamos en la etapa de construcción de tres hospitales. Hemos entregado seis Centros de Referencia de Salud e iniciamos la construcción de cinco Centros de Diagnóstico Terapéutico.
Sector privado
Respecto del sector privado, el Gobierno propuso modificaciones a la Ley de ISAPRES, para superar diversas situaciones poco equitativas. Las nuevas normas reforzaron las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia de ISAPRES, y pusieron fin a los períodos de carencia y a las exclusiones para una gran parte de las prestaciones. Además, regularon los convenios colectivos, aumentaron el capital y garantía para esas instituciones, y cambiaron el destino de los excedentes, los que pasan a ser ahora propiedad del afiliado. Valoramos lo realizado por las ISAPRES, como lo dije claramente en mi discurso ante el Congreso de Estados Unidos, y vamos a seguir trabajando conjuntamente para su desarrollo y perfeccionamiento, por el aporte que significan a la salud.
Estos avances son importantes, pero la magnitud de los desafíos que enfrentamos nos exige dar un salto cualitativo en la atención de salud. Un sistema de salud accesible, oportuno, eficiente y cercano al usuario, debe considerar que el país se encuentra en un proceso de transición demográfica y epidemiológica. Hoy coexisten problemas de salud vinculados por una parte al subdesarrollo y, por otra, asociados a los estilos de vida y al desarrollo económico, como las enfermedades crónicas, la incidencia del cáncer, los accidentes traumáticos y los problemas de salud mental. ¡No podemos hacer más de lo mismo! Debemos asumir estos cambios, para construir un sistema de salud que garantice efectivamente altos niveles de calidad en una atención moderna y eficaz para todos los chilenos. Precisamente porque ya hemos recuperado los déficit más severos de nuestro sistema de salud, hoy podemos dar este paso adelante.
El objetivo primordial del sistema público es la satisfacción de los usuarios a través de una prestación de calidad. De acuerdo con ello, el Estado establecerá un Plan de Salud que incluya la totalidad de los problemas de salud cuya atención y solución es considerada prioritaria por la sociedad chilena. Mediante este Plan, cada persona estará en condiciones de exigir el cumplimiento de sus derechos de salud y el Estado tendrá el deber de responder de acuerdo a determinadas condiciones de cobertura y tiempos de espera máximos para las intervenciones o prestaciones correspondientes.
E1 giro fundamental es pasar de un énfasis administrativo a otro centrado en una atención de calidad que logre la real satisfacción de los usuarios.

Esta nueva dinámica puede empezar a realizarse hoy debido a que el FONASA ha avanzado en la identificación de la totalidad de sus beneficiarios. Sobre esta base el sector público, a través del FONASA, está comenzando a desarrollar durante 1997 el programa Oportunidad de Atención, que será profundizado posteriormente. Este año hemos partido con una cobertura de once problemas de salud, con un presupuesto de 2.500 millones de pesos. Para 1998, el presupuesto se incrementará a 5 por ciento del total de las transferencias del FONASA (20 mil millones de pesos), y abarcará treinta problemas de salud. En 1999, el presupuesto alcanzará a 10 por ciento del total de transferencias del FONASA y abarcará aproximadamente cincuenta problemas de salud. De continuar este ritmo, en un horizonte de cinco años el sistema público debería estar orientándose globalmente por el concepto de satisfacción del usuario.
Paralelamente, es necesario fortalecer todos los niveles de la atención en salud, pero sobre todo la Atención Primaria. En este nivel comenzarán a desarrollarse programas de salud familiar, y crearemos iniciativas destinadas a lograr mayor coordinación e integración entre consultorios de atención primaria y hospitales públicos, a fin de avanzar en la oportunidad y calidad de la atención en los consultorios de estos servicios.
Fortalecer el sector publico
De acuerdo con nuestro compromiso con el fortalecimiento del sistema público de salud, no es posible aceptar que los recursos destinados al financiamiento de servicios de salud para los más pobres sean, en definitiva, desviados para subsidiar servicios a las personas con mayores recursos.

Éste ha sido el caso en el sector público de salud, donde la utilización de los hospitales y consultorios públicos por parte de quienes no son beneficiarios del Fondo Nacional de Salud se realiza sin que las entidades aseguradoras privadas (ISAPRES, Seguros de Accidentes de Tránsito y Accidentes del Trabajo) paguen la totalidad de las atenciones prestadas. Por este concepto, el FONASA subsidia a estas entidades de seguro privadas en un monto que supera los 15 mil millones de pesos al año, recursos que están siendo restados al esfuerzo de financiar una mejor atención de salud para los más pobres.
Por lo tanto, he dispuesto que a partir de esta fecha se establezcan todas las medidas técnicas y administrativas necesarias para que las atenciones que los no beneficiarios requieren sean pagadas por los seguros privados respectivos y no por el FONASA.

No se trata de rechazar enfermos, pues todos contarán con la atención debida, pero ésta será cobrada y los establecimientos tendrán los procedimientos para poder gastar e invertir estos recursos propios.
A1 mismo tiempo, y desde 1986, el Estado ha subsidiado, bajo determinadas condiciones, una cotización adicional de hasta 2 por ciento de la remuneración correspondiente, para financiar planes de salud en el sistema de ISAPRES. E1 monto actual de este subsidio alcanza a una cantidad cercana a los 25 mil millones de pesos anuales.
Razones de equidad y focalización de los recursos públicos, el convencimiento gubernamental en orden a que el sistema de ISAPRES no requiere subsidios públicos para su desarrollo, así como los problemas prácticos detectados en la operación del subsidio, hace impostergable su eliminación. En consecuencia, he dispuesto que, durante el segundo semestre de este año, se envíe al Congreso un proyecto de ley que suprima, gradualmente, a partir de 1998, el referido subsidio.

¿Qué vamos a hacer con estos recursos? Los destinaremos a aumentar el número de prestaciones del Programa de Oportunidad de Atención del FONASA, incluyendo la derivación a especialidades prioritarias desde la Atención Primaria, a entregar incentivos a aquellos consultorios del Programa de Mejoramiento de la Calidad de la Atención Primaria que cumplan determinados parámetros de excelencia en los niveles de satisfacción de sus usuarios, y a incrementar la cantidad de becas de estudio para la formación de aquellos médicos especialistas de los cuales hoy en día carecen las regiones.
Cambios de la magnitud que hemos señalado requieren de soluciones imaginativas que permitan un claro progreso en la atención que el sistema público hoy entrega a la gente. Por ello, he pedido al Ministro del ramo que diseñe y lleve a cabo un proceso de diálogo y de consulta con toda la comunidad de salud, para imprimirle un impulso decisivo a este sector. Y acogemos y recibimos las conclusiones del seminario que se realizó aquí en Valparaíso, encabezado por los Parlamentarios de la Comisión de Salud, Colegio Médico y otros especialistas, como una base para realizar este trabajo en conjunto. ¿Qué es lo que queremos? Un sistema de salud transparente en el que las personas puedan decidir libre e informadamente sus opciones frente a los problemas de salud que las aquejan. Queremos que las familias tengan opciones reales para enfrentar el drama que significa la enfermedad grave de un ser querido. Sabemos que hay miles de trabajadores que, estando afiliados a una ISAPRE, carecen de los recursos necesarios para contratar planes que cubran enfermedades catastróficas y hospitalizaciones costosas y ellos no tienen otra alternativa que volver a ser atendidos por el sistema público. Y la eliminación del subsidio a las ISAPRES generará recursos que permitirán mejorar los servicios de salud estatales, especialmente en esta clase de atenciones de mayor gravedad. El compromiso de mi Gobierno es el de redoblar los esfuerzos para que los usuarios tengan acceso a un servicio de salud más eficiente y de más calidad.
Vivienda y desarrollo urbano
Soluciones habitacionales
Quiero destacar que Chile es el único país latinoamericano que está reduciendo significativamente sus déficit en materia de vivienda. En pocos días más tendremos el honor y orgullo de entregar la casa número 500 mil construida durante mi Gobierno, cifra igual a todo lo que se edificó durante la década del ochenta.

De continuar el actual ritmo de construcción de más de 130 mil viviendas al año, al terminar la década habremos logrado reducir en un tercio el déficit habitacional heredado. ¡Éstos son hechos concretos en beneficio de la familia chilena!
Aparte este importante avance, mejoramos la calidad y el estándar de la vivienda. Hemos incrementado la superficie de la vivienda social de 38 a 42 metros cuadrados. A la vez, el Congreso aprobó el proyecto de ley sobre Calidad de la Vivienda, que define mecanismos para identificar y sancionar a los responsables de defectos en la construcción.
Estos progresos también han ido de la mano de un mejoramiento sustantivo de la eficiencia y focalización de los recursos públicos. Durante el año pasado, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo concentró el 85 por ciento de su acción en los sectores de más bajos recursos. En el mismo período, cerca de 25 por ciento de los beneficiarios totales de los programas de este Ministerio estuvo constituido por mujeres jefas de hogar. Cada vez que entregamos viviendas, son las mujeres las que hacen el ahorro. Por ello, un saludo a la mujer chilena por el tremendo esfuerzo que realizan para tener su casa propia.

Además, creamos el programa de Vivienda Básica de Libre Elección. Este programa genera un mercado secundario de vivienda social al permitir la compra y la venta de casas con subsidio, lo que posibilita el mejoramiento de la vivienda de acuerdo a la situación de la familia propietaria.
Por su parte, el programa de Leasing Habitacional ha dado los últimos pasos para su puesta en operación, y esperamos que se concreten más de 20 mil contratos durante el próximo tiempo. Finalmente, establecimos facilidades para el pago de dividendos mediante el decreto supremo N° 75, lo que benefició a 250 mil deudores habitacionales.
Equipamiento urbano
Para mejorar la calidad del espacio urbano de los sectores de menores recursos, pusimos en marcha los Programas de Pavimentación Participativa y de Mejoramiento Comunitario, ambos concursables, y que se basan en la capacidad de los pobladores de organizarse para satisfacer sus propias necesidades.
Quiero destacar la extraordinaria acogida que han tenido estos programas en la comunidad nacional. Hemos beneficiado, en sus cinco llamados, a más de 6 mil comités; hemos pavimentado 3 mil 100 calles vecinales y 4 mil 50 pasajes, equivalentes a 1 mil 161 kilómetros, con una inversión cercana a los 60 mil millones de pesos. Antes de poner en marcha este programa, el déficit en esta materia era de alrededor de 3 mil kilómetros. Por lo tanto, el ritmo de avance que tenemos, caracterizado por la extraordinaria respuesta de la gente a una alternativa que les permite, además, participar en la solución de sus problemas, hace posible proyectar para el año 2000 el fin de este déficit, esto es, que todas las poblaciones de Chile estén pavimentadas.

A partir del año pasado, y con el éxito de este programa, creamos otros con esquemas también participativos para enfrentar el severo déficit en salas multiuso, multicanchas, sedes vecinales y otras obras de beneficio comunitario. El programa privilegia especialmente los proyectos dirigidos a equipamiento para la juventud, para las mujeres jefas de hogar y para los adultos mayores. En su primer llamado, comprometió financiamiento para 108 proyectos, y este año, para 157. Adicionalmente, las nuevas poblaciones que construye el Ministerio son todas entregadas con urbanización completa, consistente en equipamientos sociales básicos y áreas verdes.
Ser concretos en la lucha contra la pobreza
Nuestra democracia ha avanzado sustancialmente en crear condiciones positivas para cumplir con las metas de superación de la pobreza y mejoría en la calidad de vida del conjunto de la población.
Durante este Gobierno, la aplicación de políticas generales y de otras dirigidas al mercado laboral ha determinado un incremento de las remuneraciones de un 13 por ciento real, entre diciembre de 1993 y 1996.
Paralelamente, la tasa de desempleo ha presentado una trayectoria decreciente. E1 desempleo alcanzaba a 7.8 por ciento en 1994; 6.5 por ciento el año pasado; y en este año ha bajado a 5.8 por ciento. Hemos creado más de 160 mil nuevos empleos.
Hemos avanzado en la erradicación de la pobreza. Según estimaciones de MIDEPLAN, entre 1994 y 1996, de acuerdo a la nueva encuesta CASEN, nuevamente vamos a bajar de 25 por ciento, y a reducir la indigencia a alrededor de 6.5 por ciento, tarea tan importante.
Tres grandes factores han contribuido a estos resultados: un sostenido crecimiento económico; el aumento del gasto social, que en 1996 alcanzó a 71 por ciento del gasto público; y la puesta en marcha de diversos programas sociales, de acceso a servicios y de fomento productivo.
Cumpliendo con lo propuesto, impulsamos el Plan Nacional de Superación de la Pobreza, que focalizó su acción en el Programa Especial de Comunas. También creamos el Consejo Nacional de la Pobreza, que desarrolló, entre otros, con notables resultados, un programa tan emblemático como el Servicio País, consejo con el cual hemos trabajado en los estudios de las políticas pertinentes para enfrentar el tema de la pobreza.
Conscientes de que los jóvenes y las mujeres presentan índices de desempleo mayores que el promedio nacional, hemos dirigido hacia ellos programas de capacitación laboral que les permitirán incrementar sus ingresos. Durante el período 1991-1995, se han capacitado más de dos millones de trabajadores. De ellos, en el último tiempo, más de cien mil jóvenes de escasos recursos, gracias al Programa de Capacitación Laboral creado en 1991. Entre 1994 y 1996 se han capacitado más de un millón de personas.
Mi Gobierno siente una especial preocupación por las familias con jefatura de hogar femenina, ya que un 25 por ciento de los hogares en Chile están a cargo de mujeres. Sobre una cuarta parte de estas unidades familiares está bajo la línea de pobreza, lo cual configura un estrato de muy alta vulnerabilidad. De ahí que mi Gobierno esté dedicando especial atención a este grupo, estrategia que tiene directa incidencia en niños con altas probabilidades de riesgo y en la política más global de lucha contra la pobreza. Ya hemos realizado un trabajo exitoso con 18 mil mujeres a través del Programa Mujeres Jefes de Hogar y nos proponemos, en los próximos cuatro años, alcanzar a 50 mil mujeres en dicha situación. Al reconocer las potencialidades y fortalezas de la mujer y su dignidad esencial, este programa les abre nuevos espacios de superación y mayor acceso a oportunidades, les ayuda a mejorar sus ingresos y su calidad de vida.
Chile Barrio
No obstante estas medidas y los avances logrados, subsisten dificultades para enfrentar lo que llamamos la "pobreza más dura". La actual política social no es capaz por sí sola de dar respuesta a la extrema miseria. Debemos innovar radicalmente, con programas que salgan a buscar a la gente allí donde ella sufre la pobreza y la marginación.
Por ello, vamos a poner en marcha un programa que hemos denominado "Chile Barrio", dirigido al medio millón de personas que habita los 972 campamentos localizados a lo largo del país. Este programa tiene como objetivos mejorar la calificación técnica de las mujeres y hombres que viven en esos asentamientos, facilitando de esta forma su integración laboral; resolver la situación de los asentamientos precarios mediante el acceso de sus habitantes a una vivienda y a los servicios básicos asociados (agua potable, alcantarillado, electricidad y equipamiento comunitario); y fortalecer el tejido social y la organización, a fin de asegurar la participación de la comunidad en el diseño y ejecución de las medidas conducentes a superar su condición de extrema pobreza.
Para cumplir los objetivos señalados, el Programa Chile Barrio contempla dos líneas de acción: la Habilitación de la Vivienda y el Barrio, orientada a facilitar el acceso de las familias participantes del programa a una solución habitacional básica y al mejoramiento de la calidad de su hábitat; y la Habilitación Social y Laboral, consistente en el desarrollo de capacidades laborales y competencias técnicas, que facilita a las familias, adicionalmente, el acceso a la educación y a los servicios de salud y justicia, entre otros.
Este programa pretende, en un horizonte de cuatro años a partir de 1997, generar proyectos comunales de superación de la pobreza y mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de estos campamentos. Dado el carácter innovador y multisectorial de Chile Barrio, durante este año se pondrán en marcha proyectos piloto en las regiones de mayor concentración de campamentos, para luego determinar los procedimientos regulares a partir del año 1998.
Para llevar a cabo este programa, creamos una instancia ejecutiva que, bajo la dirección del Ministro de Vivienda, coordinará todos los esfuerzos del sector público. Convocamos desde ya al conjunto de la comunidad, especialmente a las municipalidades, al sector privado empresarial y a otros actores relevantes a participar en el desarrollo de las acciones afines al programa.
Mi Gobierno se compromete con los pobladores que hoy sobreviven en los campamentos existentes, generalmente alejados de las concentraciones urbanas, en lugares las más de las veces insalubres, a entregarles las herramientas que les ayuden a superar su precaria condición. ¡No más miseria a la orilla de los ríos, de las ciudades o de la línea férrea! ¡Queremos un Chile sin campamentos, con viviendas dignas para nuestra gente!
-
Mejorar la situación del sector pasivo y de la tercera edad
Chile debe reforzar la solidaridad entre sus generaciones. En ello hay un imperativo ético y social: por una parte, las culturas más sabias son respetuosas de las generaciones que han hecho su aporte al desarrollo de la comunidad; por otra, nuestro país presenta progresivamente una estructura de edad más madura.
En 1995, mi Gobierno envió un proyecto de impuesto a la bencina y cigarrillos que aumentó en 10 por ciento las pensiones de vejez bajo 100 mil pesos. En 1996, otro proyecto aprobado por el Congreso entregó, por primera vez, un Bono de Invierno a 590 mil pensionados. Además, reajustó las pensiones mínimas, otorgó un Aguinaldo de Fiestas Patrias, perfeccionó la normativa de las pensiones de viudez, extendió el Subsidio Único Familiar a más de 140 mil jóvenes, y duplicó su monto para los menores inválidos, ampliando la pensión de orfandad hasta los 24 años.
En el recién aprobado proyecto de ley que reajusta el salario mínimo para este año, se han establecido aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad para más de 1 millón 600 pensionados, reajustados en relación con los montos del año pasado en porcentajes superiores al aumento de los precios. Hemos aprobado nuevamente el Bono de Invierno, que alcanzará este año a 22 mil pesos, 10 por ciento mayor que el del año anterior. Por otra parte, el número de pensionados que recibirán este bono, que en 1996 se restringió a los mayores de 65 años que percibieran pensiones mínimas, se ha expandido en aproximadamente 60 mil beneficiarios, incluyendo este año a quienes reciben pensiones inferiores, y a los varios miles de pensionados del sistema de AFP que perciben una pensión mínima garantizada por el Estado. Este beneficio será recibido por más de 600 mil pensionados.
Además, se aumentaron las Pensiones Mínimas de Vejez y Viudez en 13,6 por ciento y se incrementó el monto inicial de las Pensiones Asistenciales. Asimismo, se reajustaron las asignaciones familiares y maternales en 11.5 por ciento real en ese mismo período.
Aparte mejorar las condiciones del sector pasivo, hemos creado programas de vivienda y de salud diseñados específicamente para la tercera edad. A su vez, iniciamos un programa, de gran éxito entre los adultos mayores, de prestación de servicios, el que inauguramos hace pocos días en la comuna de Lo Espejo, financiado por el FOSIS, que beneficiará a unos 70 mil adultos mayores. Debo agregar que este año todos ellos gozarán de tarifas similares a las de los estudiantes en el Metro de Santiago.
Hemos progresado respecto del rezago histórico que afecta a nuestros compatriotas de mayor edad, especialmente en salud y previsión. Sin embargo, todavía es necesario avanzar mucho más en ámbitos como la cultura, la recreación, el trabajo, la educación, la vivienda, y otros que mejoren integralmente la calidad de vida de este grupo de edad.
Modernización de la justicia
Acercar la justicia a la gente es un propósito que hemos ido plasmando en hechos concretos y que estamos seguros que se transformará en un sello que marcará nuestro período. Conseguir este gran objetivo -relacionado con nuestro afán de hacer llegar los beneficios del desarrollo a todos los chilenos-, es una tarea de Estado que requiere el más amplio compromiso en nuestra sociedad.
Reforma procesal penal
La prueba más palpable de un estilo de política pública altamente participativo es la Reforma Procesal Penal, la iniciativa de mayor relevancia que se haya emprendido en el campo jurídico nacional durante los últimos cien años.
El país requiere de un sistema acorde con el Estado de Derecho, que sea capaz de ofrecer eficiencia y eficacia para esclarecer y sancionar los delitos; dar protección a las víctimas; garantizar el principio que obliga a considerar al imputado como inocente mientras no se dicte en su contra una sentencia condenatoria, y cautelar el derecho a defensa jurídica que tiene toda persona. Con estos objetivos, propiciamos una reforma que separa las funciones de investigar y de juzgar, para lo cual introduce la figura del Ministerio Público en la Constitución Política del Estado, crea la Defensa Pública y establece un juicio oral y público ante un tribunal compuesto por tres jueces.
El amplio consenso en favor de la Reforma Procesal Penal da cuenta del afán de todos los sectores por compartir los grandes desafíos nacionales. Este consenso se ha visto ratificado con el amplio respaldo, casi unánime, que recibió en el Senado esta enmienda constitucional.
Acceso a la justicia
Otra de nuestras prioridades es mejorar la asistencia jurídica para todos los chilenos, de modo que quienes no cuenten con recursos económicos para procurarse asesoría legal o vivan en lugares alejados de los centros urbanos tengan posibilidades de enfrentar adecuadamente los conflictos que se presentan en su convivencia social.
Para ello, incentivamos la generación de experiencias innovadoras, con atención a través de consultorios fijos y móviles, programas radiales e interacción de redes de servicios públicos estatales y privados. Destaca en este ámbito el trabajo realizado por el Programa de Asistencia Jurídica del Ministerio de Justicia, que actualmente tiene presencia en 52 comunas del país, y que el año pasado atendió a cerca de 44 mil personas. Estamos también mejorando la gestión y atención de las Corporaciones de Asistencia Judicial, para lo cual duplicamos el presupuesto destinado a cuatro Regiones del país, e impulsaremos el proyecto de ley que da carácter regional a estos organismos. Adicionalmente, podrán encontrar en el texto del Mensaje todo cuanto estamos haciendo en materia de política penitenciaria, la mayor inversión que ha realizado el país en los últimos 50 años.
Modernización del sistema judicial
Como parte de nuestra preocupación por la modernización del Sistema de Administración de Justicia, hemos respaldado los proyectos de mejoramiento del Poder Judicial, entre los cuales destaca, durante 1996, la puesta en funciones de edificios para juzgados en Calama, Santiago, Colina, Peñaflor y Punta Arenas. Para el presente año se prevé la instalación de otros nueve juzgados, la continuación del programa de equipamiento computacional, la dotación de códigos para los distintos tribunales y la creación de nuevas oficinas para tratar el tema de la violencia intrafamiliar. De los resultados de esta problemática, está listo un proyecto, que enviaremos al Parlamento en los próximos días, que crea los Tribunales de Familia, que son fundamentales para acometer esta tarea.
-
Paralelamente, hemos acordado con el Poder Judicial y sus funcionarios un Plan de Mejoramiento de Remuneraciones, introduciendo por primera vez la idea de incentivos de acuerdo a indicadores de gestión. O sea, lo estamos haciendo en Justicia, en Salud y en Educación. ¡Eso es modernizar el Estado en lo concreto y real!
Además, seguiremos respaldando el efectivo trabajo de la Academia Judicial, como instrumento adecuado para el perfeccionamiento de los miembros del Poder Judicial y para la selección de los interesados en incorporarse al mismo. Con la creación de la referida Academia, por primera vez, los mejores alumnos de las Escuelas de Derecho están por incorporarse a dicho Poder, lo que realmente constituye un cambio notable. Durante 1996, se realizaron los dos primeros cursos de formación y 163 de perfeccionamiento, en los que participaron más de 1.600 personas.
Desde su creación en el siglo pasado, el sistema judicial nunca ha sido reformado integralmente. Éste es el primer Gobierno que enfrenta con decisión y profundidad el desafío de modernización de una de las instituciones fundamentales de la sociedad, en el marco de un gran consenso social.
Por la misma naturaleza de esta transformación, sus frutos se irán apreciando paulatinamente. Pero estoy seguro de que, desde los primeros años del siglo XXI, Chile contará con una justicia rápida, eficaz, honesta y preparada para resolver los problemas que aquejan a las personas.
-
Aumentar la seguridad de los ciudadanos
Seguridad ciudadana
En esta materia, mi Gobierno ha puesto especial énfasis en la prevención y el control de la delincuencia. Así, de acuerdo con el plan quinquenal, hemos destinado recursos adicionales a ambas instituciones policiales. El presupuesto de 1997 para el sector Orden y Seguridad tuvo un incremento superior a 9 por ciento real para Carabineros, y de más de 14 por ciento para Investigaciones. También aprobamos recursos extraordinarios que permiten, en el caso de la Policía de Investigaciones, disponer de 23 mil millones de pesos para concretar proyectos de modernización entre 1997 y el año 2000. Estos recursos serán destinados, principalmente, a la renovación de la flota de vehículos, construcción de cuarteles, telecomunicaciones y equipamiento informático. En el caso de Carabineros de Chile, el aporte adicional permitirá cubrir plazas vacantes en su dotación, modernizar su sistema de comunicaciones, computarizar unidades policiales, mejorar el parque vehicular y la infraestructura de cuarteles. Es el apoyo y el reconocimiento del Gobierno a la labor que realizan Investigaciones y Carabineros de Chile. Además, estamos culminando el estudio -al igual como lo está haciendo el Congreso Nacional- del DFL Nº2 (el DFL Nº1 ya está casi prácticamente aprobado para las Fuerzas Armadas) a fin de enviarlo al Parlamento, para así también reconocer y remunerar mejor a nuestras instituciones policiales.

Paralelamente, trabajamos en el ámbito legislativo. En 1996 promulgamos la modificación al Código Penal en lo relativo a delitos de robo y hurto. Además, la labor conjunta con organismos académicos ha permitido mejorar el conocimiento estadístico sobre la realidad delictual.
En el ámbito local, estamos aplicando el subprograma de seguridad vecinal, que financia el mejoramiento de infraestructura en sectores de potencial inseguridad para las personas. El año pasado aumentamos en 1.800 millones de pesos el aporte para prevenir la ocurrencia de delitos en el nivel local. Así, los municipios pudieron ampliar su capacidad de disminuir los factores y focos de delincuencia en su territorio, bajo una concepción que fomenta el trabajo conjunto entre las policías y la comunidad.
Terrorismo
En materia de terrorismo, el país exhibe hoy niveles de mayor seguridad, expresados en la evidente disminución de hechos vinculados a la actividad extremista. Sin embargo, sería muy peligroso dejarnos llevar por la conformidad en la lucha antiterrorista. La fuga de cuatro extremistas, producida el 30 de diciembre pasado, dejó en evidencia que subsisten grupos con una capacidad operativa que podría demostrarse también en hechos terroristas. Por ello, este problema sigue siendo preocupación del gobierno y, por las implicancias del mismo, es necesario mantener una política de Estado para afrontarlo.
A fin de fortalecer la tarea policial, en enero pasado envié al Congreso un proyecto de ley destinado a que las facultades que hoy tienen las policías para enfrentar el narcotráfico y el lavado de dinero, se extiendan al combate contra el extremismo. Igualmente, el proyecto entrega más atribuciones a Gendarmería en el tratamiento de los reclusos extremistas. En el mismo sentido apunta la iniciativa destinada a ampliar y perfeccionar la capacidad de inteligencia del país, para prevenir y hacer frente de mejor modo a la actividad terrorista y al crimen organizado. El proyecto lo estoy revisando y lo remitiré prontamente al Parlamento.
La lucha contra las drogas es un esfuerzo de todos
E1 consumo y tráfico de drogas es un mal social contemporáneo de inquietantes dimensiones e inmenso poder económico corruptor. Puede envilecer la cultura cívica de una sociedad, degradar las condiciones de vida de numerosas personas, especialmente de los jóvenes, y amenazar, incluso, la transparencia y estabilidad de las instituciones democráticas.
La lucha contra las drogas debe darse con fuerza y decisión en diferentes dimensiones. En el ámbito coercitivo, promulgamos la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas. Durante abril fuimos testigos de cómo la nueva legislación ha posibilitado el éxito de pesquisas que han desarticulado a poderosas bandas de narcotraficantes. Diversos organismos internacionales, como la Junta Nacional de Estupefacientes de Naciones Unidas y el Departamento de Estado de Estados Unidos, han reconocido públicamente los éxitos del Gobierno en su labor de control, de fiscalización y de coordinación internacional fundamental, y han destacado la legislación chilena en este ámbito.
En este terreno debemos mantener una actitud vigilante. Vamos a incrementar, hasta 1999, los recursos financieros para la labor de fiscalización del Consejo de Defensa del Estado en el ámbito del lavado de dinero, sin perjuicio de la futura creación de la fiscalía antinarcóticos, que depende de la reforma que crea el Ministerio Público.
En el ámbito del tratamiento y la rehabilitación, fortaleceremos el Sistema Nacional de Información sobre Drogas con tecnologías y recursos humanos, para llegar a contar, hacia el año 2000, con el sistema más moderno de América Latina. Y crearemos 30 nuevos establecimientos en todas las regiones del país, atendiendo su especificidad poblacional y territorial y aprovechando la red existente del sistema de salud, con lo cual esperamos alcanzar una cobertura de 5 mil personas al año.
En la dimensión de la prevención, en diciembre de 1996 el Consejo Nacional de Control de Estupefacientes llevó a cabo su segunda encuesta nacional de drogas, la que muestra que a nivel nacional el consumo no ha aumentado con relación a dos años antes. Durante este período, hemos desarrollando campañas a través de los medios de comunicación para prevenir el consumo de estupefacientes, y programas en el mismo sentido a cargo de los Ministerios de Salud y de Educación. También coordinaremos con el sistema de Educación Superior el desarrollo de planes de estudio para fortalecer la actividad preventiva, en investigaciones aplicadas, pero especialmente en la formación de personas dedicadas a este tipo de programas.
No obstante estos esfuerzos, la lucha contra el consumo de drogas es una tarea de toda la comunidad y su éxito reside, en buena medida, en la capacidad de la sociedad para ofrecer a los jóvenes oportunidades de una vida digna. Los jóvenes y las organizaciones sociales donde ellos participan son quienes podrán desarrollar estrategias exitosas de prevención con mayor propiedad. Considerando esta realidad, el año pasado creamos el Fondo Nacional para la Prevención del Consumo de Drogas, que entregó recursos a 115 proyectos, por una suma global cercana a los 440 millones de pesos. Debido al éxito de esta iniciativa, expresado en la variedad de los proyectos y las instituciones presentadas, triplicamos el presupuesto contemplado para este año, y estamos apoyando hoy en día más de 300 proyectos. Vamos nuevamente a duplicar este fondo para 1998, con lo cual esperamos apoyar aproximadamente 600 proyectos, con una cobertura de 80 ó 90 por ciento de toda la demanda que hay en la comunidad nacional.
Llamo a participar activamente a la comunidad en esta iniciativa. Llamo a las organizaciones vecinales, a las ONG, a los grupos de autoayuda, a los municipios, a las escuelas y liceos, a los clubes deportivos, a los servicios de salud, a las iglesias y comunidades parroquiales, a todas las instancias en que la gente participa, a organizarse y a presentar proyectos a este fondo en las áreas recreativas, de capacitación de monitores, de formación técnica para la rehabilitación de consumidores de drogas, de difusión y comunicación, de actividades deportivas que alejen a los jóvenes de las drogas, de talleres de autoayuda personal y otras de similar índole. Participar e impulsar este tipo de iniciativas es una expresión concreta de colaboración frente a un problema que, muchas veces, puede ser dramático. Hoy día quiero hablarles especialmente a las madres y a los padres de familia, que viven con temor porque sus hijos están expuestos al flagelo de la droga. Estoy consciente de esta amenaza y estoy convencido de que el Estado debe hacer frente a ese temor. Al aumentar los recursos y las acciones para prevenir el consumo de droga, estamos en definitiva cuidando a los jóvenes de Chile. No queremos más jóvenes en las esquinas de nuestros barrios atrapados por el narcotráfico y la drogadicción; jóvenes que, a pesar de sus talentos, no pueden continuar con sus estudios, ni incorporarse al mundo laboral, ni construir sus propias familias. Queremos alejar la droga de nuestros barrios, transformándolos en espacios seguros para el encuentro y la recreación. Alejar a nuestros jóvenes de la droga es invertir en las generaciones de hoy y de las que vienen, en su seguridad y en su futuro.
MÁS OPORTUNIDADES PARA TRABAJAR Y CREAR
Una sociedad moderna debe abrir múltiples oportunidades de trabajo y de creación a quienes la integran.
En América Latina ha habido ocasiones en que los países han crecido económicamente, y momentos en que ha mejorado la equidad. Lo que no ha sido posible hasta ahora es la ocurrencia simultánea de estos dos procesos. Ciertamente, éste ha sido también el caso de Chile. Durante décadas vivimos la alternancia de modelos contrapuestos que no lograron afianzarse como proyectos de país. De allí que tuviéramos muy claro que una propuesta verdaderamente nacional pasaba por asegurar tanto el crecimiento como la equidad.
Nuestro objetivo, en este sentido, era y es que las oportunidades de trabajo productivo, de aumento de ingresos y de generación de riqueza no excluyan a la mayoría de la población. Este programa que presentamos al país es el que ha ganado ya dos veces en elecciones presidenciales y se ha convertido, durante estos años, en un verdadero acuerdo nacional.
Hemos avanzado velozmente en este objetivo, porque hemos incorporado, como comunidad nacional, una ética de trabajo laborioso y esforzado. Hoy existen en Chile más oportunidades que antes para emprender, para trabajar, para crear con energía, aplicación y disciplina, y para percibir el fruto de nuestros esfuerzos.
Condiciones que favorecen el crecimiento sustentable
Un país puede generar mejores condiciones sociales sólo si es capaz de crecer. Entre los años 1994 y 1996, el crecimiento anual promedio en Chile fue 6,7 por ciento. El año pasado llegó a 7,2 por ciento, a pesar de adversas condiciones externas que redujeron el valor de nuestros productos de exportación. Así, estamos logrando con creces el compromiso que asumí aquí mismo en 1994, en cuanto a alcanzar un crecimiento promedio anual de 5,5 por ciento. Pero, para mantener este ritmo en los próximos años, debemos asegurar un buen desempeño en áreas claves, como estabilidad macroeconómica; integración a la economía internacional y presencia y prestigio en este ámbito; seguridad para el país; desarrollo de la infraestructura, energía y telecomunicaciones, y sustentabilidad ambiental.
Estabilidad macroeconómica
El crecimiento en este período ha sido plenamente compatible con la meta de inflación. La inflación anual disminuyó 2,3 por ciento hasta alcanzar una tasa de sólo 6,6 por ciento el año pasado.
Los resultados fiscales reflejan nuestro compromiso con un crecimiento estable. En este mandato, hemos logrado el más alto superávit fiscal, como porcentaje del PIB, de la última década. En 1996, el ahorro público llegó a 5,6 por ciento del producto y el superávit global sobre el mismo ascendió a 2,2 por ciento.
La política fiscal ha contribuido con eficacia a los procesos de ajuste macroeconómico y estabilización. En efecto, la contribución del ahorro fiscal ha sido decisiva en el financiamiento de la inversión geográfica con fuentes domésticas y en la moderación en la evolución del gasto agregado, el cual, durante algunos trimestres de 1995 y 1996, se empinó por sobre la capacidad productiva de largo plazo del país, situada en un rango de 6,5 a 7 por ciento. Cualquier análisis serio concluye que ha sido precisamente la mayor moderación del gasto corriente del sector público el factor que ha permitido un aterrizaje exitoso en el proceso de ajuste.
Debemos advertir que el gasto en consumo del sector privado ha mostrado crecimientos excesivos en los últimos seis años, con variaciones reales que superaron en varios puntos la tasa de crecimiento del producto interno bruto. En el período 1991-1996, el promedio del consumo privado creció 8,9 por ciento y el producto interno bruto, 7,4 por ciento.
Durante el ejercicio del año pasado, las cuentas nacionales del Banco Central -no son cifras del Gobierno- muestran que mientras el consumo privado creció 8,8 por ciento, el consumo del gobierno central sólo lo hizo 2,5 por ciento. En un país con amplias necesidades sociales insatisfechas, que requieren la acción del Estado, mal se puede presionar para que sea el sector público el que siempre se lleve el peso del proceso de ajuste.
-
Ello, de ocurrir persistentemente, acarrearía un sesgo inaceptable e ineficaz para las políticas públicas.
He querido comparar la evolución del gasto privado en consumo con el correspondiente al sector público, porque en forma majadera se ha tratado de convencer a la opinión pública de que el culpable de las presiones inflacionarias, la alta tasa de interés o la revaluación del peso sería el excesivo crecimiento del gasto público. Ello no es efectivo; como las cifras dejan en evidencia, el consumo privado ha crecido consistentemente más que el consumo total y, por ende, más que el consumo público. Aún más: como señalé anteriormente, en 1996 el ahorro público alcanzó al 5,6 por ciento del PIB y el superávit sobre el mismo a 2,2 por ciento -logro que pocos países del mundo pueden mostrar-, lo que, además, compensó en parte la caída experimentada por el ahorro privado el año pasado.
En un momento en que en Chile y en el mundo las visiones más ideologizadas pierden terreno, me llama la atención cómo suelen aflorar afloran los prejuicios cuando se trata de debatir acerca del tamaño y el papel del Estado. Se sostiene que éste es excesivamente grande y que es un freno al desarrollo. Ambas afirmaciones son falsas. El gasto público en Chile no alcanza al 25 por ciento del PIB y se ubica más bien en el rango inferior, si lo comparamos con países en similar estado de desarrollo y con una red de protección social equivalente. Una referencia útil es que en Estados Unidos y Europa el gasto público se sitúa en el rango de 40 a 60 por ciento del PIB.
La afirmación de que el Estado chileno ha sido y es un freno al desarrollo es desmentida por la historia y por los analistas internacionales, quienes, cuando examinan las fortalezas competitivas de Chile, destacan al Estado como una de las más importantes. Esto lo escribí antes de aparecer el informe de competitividad mundial publicado hoy en la prensa, el cual dice que Chile, en materia de política fiscal, ocupa el quinto lugar en el mundo. ¡El quinto lugar en el mundo!

Además, en el informe económico mundial subimos del lugar 18º al número 13º, es decir, aumentamos en cinco puntos. Precisamente donde se ven las carencias y las fortalezas de Chile tenemos que poner el acento, y no en otra cosa.
Soy un convencido de que hay mucho que hacer para mejorar la eficiencia del Gobierno y las políticas y programas públicos. Por eso estamos trabajando intensamente en modernizar el Estado y mejorar su gestión. Pero también estoy convencido de que el Estado tiene un papel clave en la tarea de construir un Chile libre, tolerante y capaz de ofrecer a todos sus habitantes oportunidades de progreso personal y familiar.
El manejo de la política económica por los Gobiernos de la Concertación ha permitido que distintos observadores internacionales clasifiquen a Chile como el de menor riesgo en América Latina para los inversionistas extranjeros. Aquí, no solamente hay un reconocimiento a la política económica, sino al país, a su avance logrado en democracia y al acceso de la población a mejores condiciones de vida.
No cabe duda de que tenemos que estar satisfechos con el comportamiento de nuestra economía. El crecimiento es esencial para seguir avanzando en la tarea de superar la pobreza. Por lo mismo, no podemos caer jamás en la autocomplacencia. Tenemos que seguir trabajando con tesón y austeridad y haciendo cada día un mayor esfuerzo de ahorro e inversión.
Integración a la economía internacional
Nuestro crecimiento exige también expandir nuestros mercados e introducir un mayor grado de competencia mediante una creciente integración a la economía internacional. Ello concuerda con nuestra estrategia de desarrollo en la apertura económica, en la generación y aprovechamiento de ventajas competitivas y en la inserción en numerosos mercados.
En este ámbito, el año 1996 marca un punto de quiebre en nuestra historia diplomática y de relaciones comerciales. Los excepcionales resultados obtenidos nos sitúan en una posición de alto valor para nuestra estrategia de desarrollo.
En primer lugar, las negociaciones para establecer un Acuerdo de Libre Comercio con el Mercosur culminaron exitosamente en junio de ese año. Hoy en día el Mercosur es el tercer acuerdo económico más grande del mundo, y el que presenta mayores perspectivas de crecimiento. En el mes de abril, concluimos las conversaciones para suscribir un nuevo Acuerdo Marco de Cooperación con la Unión Europea. Hemos echado a andar la Comisión Mixta y en el mes de junio iniciaremos la primera fase de la negociación para llegar a un acuerdo definitivo. Finalmente, también el año pasado, firmamos el acuerdo con Canadá, basado en la normativa del NAFTA, el primero de nuestro país con una economía industrializada de los llamados G-7.
Celebro la votación de ayer en la Cámara de Diputados y esperamos que el Senado prontamente ratifique este tratado que abre grandes perspectivas para nuestro desarrollo
Durante mi viaje a Estados Unidos, en febrero pasado, reiteré nuestro interés por llegar a un acuerdo comercial con ese país, nuestro principal socio comercial. Pensamos que dicho acuerdo contribuiría poderosamente a la creación de una Zona de Libre Comercio de las Américas, aspiración de todo el hemisferio. Esperamos que puedan ser superados los obstáculos internos que el Gobierno de Estados Unidos ha enfrentado para iniciar esta negociación.
Con el fin de incentivar la inversión internacional, entre los años 1994 y 1996 Chile suscribió más de veinte convenios con otros países en materia de promoción y protección de inversiones. Esto, unido a la solidez de la economía nacional, ha otorgado los incentivos necesarios para el ingreso de capitales de largo plazo al país. En los tres años de este Gobierno, la inversión extranjera neta creció en 134 por ciento, alcanzando en 1996 entre 4 y 5 mil 100 millones de dólares. En dicho lapso, más de 18 mil millones de dólares han entrado por inversión extranjera.
Además, la deuda externa del sector público disminuyó de más de 9 mil millones de dólares cuando asumí, a poco más de 5 mil millones de dólares en 1996. Esta intensiva política de reducción aumenta las posibilidades del país para acceder a nuevos créditos tanto para el sector privado como para el sector público, y a la vez implica liberar nuestros recursos futuros para menores pagos de intereses.
Presencia y prestigio en el ámbito internacional
Las relaciones internacionales en el ámbito político, social y cultural son fundamentales para nuestro desarrollo. Ellas nos enriquecen y nos permiten aportar al crecimiento de la conciencia mundial sobre nuestros problemas comunes.
Seremos constantes en el propósito de fortalecer la democracia y la equidad en el ámbito internacional. El año pasado promovimos un amplio debate sobre la gobernabilidad democrática que culminó con la "Declaración de Viña del Mar", firmada por los Jefes de Estado y de Gobierno. Sin duda será un hito en la ampliación de los esfuerzos democratizadores en América Latina y el Caribe. Queremos que la antorcha democrática ilumine hasta el último rincón de nuestra América Latina.
Las visitas de Estado a Estados Unidos y Francia en este año, y a Inglaterra a fines del año pasado, junto a nuestra participación en la Cumbre de APEC, el Grupo de Río y el MERCOSUR, ponen de relieve la amplitud y el prestigio de la presencia internacional de Chile. El próximo año enfrentaremos un nuevo e importante desafío: Chile será sede, en marzo de 1998, de la II Cumbre de las Américas, la última reunión hemisférica del siglo, en la que esperamos generar importantes decisiones en materias de democracia, libre comercio, igualdad de oportunidades y desarrollo sustentable.
Chile quiere que la paz esté inscrita en el umbral del siglo que viene. Por ello, persistiremos en nuestra política de solución pacífica de las controversias, respetando escrupulosamente los tratados suscritos con nuestros vecinos, con nuestra Región y con toda la comunidad internacional.
-
Un nivel adecuado de seguridad del país
Durante mi mandato, hemos avanzado en la consolidación e implementación de lo que hemos denominado una Política de Defensa Explícita, entendida como política de Estado y responsabilidad de toda la nación, que persigue dos objetivos primordiales: mantener nuestras Fuerzas Armadas en un nivel apto para el desempeño de su misión fundamental de defensa, y a la vez contribuir a acrecentar la seguridad regional y los progresos hacia la paz en la esfera internacional.
Para adquirir este protagonismo, dentro del marco de la misión que les es propia, estamos impulsando el desarrollo del componente científico-tecnológico en el sector, mejorando sus condiciones laborales y procurando generar una cooperación sistemática y una potenciación recíproca entre instituciones armadas y comunidades científicas y tecnológicas nacionales. Este conjunto de medidas, orientadas a empujar ese desarrollo, traerá múltiples efectos benéficos tanto para nuestra defensa como para Chile en general. Esperamos el pronto despacho por el Congreso del proyecto que reemplazará al DFL Nº 1.
Desarrollo de la infraestructura, energía y telecomunicaciones
Para la elevación de la tasa de crecimiento económico y el desarrollo productivo, es fundamental la disponibilidad de infraestructura de calidad. El abandono y el marcado deterioro de la infraestructura nacional fue una pesada carga que heredamos los Gobiernos democráticos. Han sido necesarios ingentes esfuerzos para revertir esta situación y anticiparnos a las demandas que nos impone nuestro acelerado proceso de crecimiento. Ello ha requerido la promulgación de dos leyes para permitir la inversión de privados en el sector, la que considerando el año 1996 más lo adjudicado en el curso de l997, asciende a 1.264 millones de dólares. Además, el Estado ha seguido realizando sus inversiones en obras viales, ferrocarril metropolitano, electrificación, aeropuertos, puertos, servicios sanitarios, ferrocarriles y telecomunicaciones. Los frutos de estas inversiones se encuentran a la vista de todos los chilenos.
Dado el gran volumen de inversión requerido en el área, mi Gobierno espera la pronta aprobación de los cuerpos legales pendientes, que contribuirán a incorporar los necesarios capitales privados en varios de esos sectores. El Ministerio de Obras Públicas, tradicional inversionista en infraestructura nacional, cuenta para el período 96/97 con un presupuesto del orden de los 750 millones de dólares. Por primera vez en la historia de Chile, en este bieno estamos efectuando más obras de infraestructura nacional a través de las licitaciones, a través de la inversión privada, que las que normalmente ha hecho el Estado de Chile. Esto implica un cambio fundamental en todo el proceso de nuestra estructura nacional. El detalle lo encontrarán los señores Parlamentarios en el texto de esta cuenta.
Sustentabilidad ambiental
La conservación del medio ambiente es un tema central en nuestra sociedad actual. A medida que avanza el desarrollo, ocupa un lugar más alto en la agenda pública, y lo hemos enfrentado como corresponde a una extendida inquietud y preocupación de vastos sectores de chilenos.
Bajo mi Gobierno, por primera vez en la historia contamos con una completa regulación en esta materia. A comienzos de 1994, se promulgó la Ley de Bases del Medio Ambiente. Y entre 1990 y 1996, alrededor de 170 proyectos, cuya inversión total asciende aproximadamente a 19 mil millones de dólares, se sometieron voluntariamente a la evaluación de impacto ambiental. En 1995 dictamos los reglamentos que rigen el funcionamiento del Consejo Consultivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente; el procedimiento de elaboración de las normas de calidad ambiental y de emisión, y el procedimiento de elaboración de los planes de prevención y descontaminación. En abril recién pasado, dictamos el reglamento de evaluación de impacto ambiental, para su plena entrada en vigencia. Así, ha quedado completa la gama de instrumentos que rigen el tema ambiental en el país: normas claras, estables y precisas, que obligan a todos y que buscan, en definitiva, armonizar el crecimiento con la preservación de nuestras riquezas naturales.
Para una economía abierta como la chilena, y basada, en el corto y mediano plazo, en la explotación de sus recursos naturales, la preocupación por el tema ambiental es un elemento decisivo para mantener la competitividad internacional, además de permitir la continuidad en el uso de dichos recursos en el largo plazo. Quiero insistir en que hoy contamos con las herramientas para hacerlo. La gente puede hacer oír su voz; hay leyes y reglamentos operando; hay organismos encargados de evaluar las inversiones desde el punto de vista ambiental. ¡Nadie puede acusarnos de dilapidar el futuro de Chile! ¡Queremos un medio ambiente limpio para las próximas generaciones! Pero -reitero- debemos tener un equilibrio entre desarrollo y el tema medioambiental, lo que se llama "un desarrollo sustentable". Ni un extremo ni otro puede ser compatible en un país como el nuestro.
Dentro de este esfuerzo normativo, cabe mencionar el programa de dictación de normas primarias y secundarias de calidad ambiental y normas que regulan la emisión de sustancias contaminantes. Entre otros programas que se están iniciando, figuran el Plan de Recuperación Ambiental de Talcahuano; el de Descontaminación de la Fundición Caletones, de la División E1 Teniente de CODELCO; el de Descontaminación de la Región Metropolitana, y otros programas en Copiapó, Potrerillos, etcétera. En el caso de la Región Metropolitana, este año entraron en operación nuevos equipos para ampliar la red de cobertura de monitoreo automático de contaminantes, lo que nos ha permitido ser más oportunos en la toma de medidas preventivas y correctoras.
Expandir la capacidad competitiva a todos los sectores
El punto de partida de la capacidad competitiva nunca es el mismo para los distintos sectores productivos, regiones, grupos sociales y personas que componen una sociedad. Esta situación se ve exacerbada por los repentinos cambios que ocurren en una sociedad abierta y competitiva. En efecto, determinados sectores pueden sufrir agudas dinámicas de declinación, debido a la pérdida de mercados en razón de obsolescencia tecnológica o de la emergencia de nuevas condiciones competitivas. En ocasiones, estos procesos arrastran a toda un área territorial, zona, región o ciudad, al estar éstas directamente ligadas a una actividad productiva específica.
Ante esa situación, algunos creen que el Estado nada debería hacer. Esta posición no reconoce que el Estado, en el ejercicio de sus funciones, debe atender y asumir las consecuencias sociales de los cambios productivos, cuando éstos afecten las oportunidades de inserción laboral de trabajadores que se encuentran en situación de pobreza o cercanos a ella. No somos neutros al respecto. Buscamos desarrollar las capacidades de quienes están en las posiciones más desmedradas, y atenuar los efectos sociales negativos de las políticas de reconversión productiva. En estos casos, el desarrollo económico no es sólo un factor dependiente de la iniciativa privada. En momentos de crisis productiva, al Estado le compete arbitrar medidas que dinamicen la inversión privada en sectores rezagados o en zonas económicamente deprimidas. Ésta es una forma concreta de armonizar el crecimiento económico con la equidad social. No es una postura asistencialista, ni se trata tampoco de destinar fondos, propiedad de todos los chilenos, para el apoyo de quienes tienen medios para progresar por sí mismos. Al contrario, se trata de generar políticas que efectivamente cooperen a que la gente más pobre, las zonas más deprimidas, tengan más y mejores herramientas para su progreso.
Permítanme ilustrar este énfasis de mi Gobierno con los casos de los planes de desarrollo regional, con las políticas de desarrollo sectorial, los programas de desarrollo tecnológico-productivo y los mecanismos de apoyo al trabajador.
Un desarrollo regional que considere la reconversión productiva
Mi Gobierno ha buscado diseñar planes especiales para zonas geográficas caracterizadas por particulares condiciones de aislamiento, buscando revertir o atenuar las consecuencias de la declinación de actividades económico-productivas tradicionales. En cada uno de estos planes se efectuó un diagnóstico, que permitió determinar cuáles eran los impedimentos específicos de estas zonas, para incrementar su productividad, así como las ventajas comparativas que poseían. Estos planes de desarrollo corresponden a Arica y Parinacota, a la zona del carbón y a Aisén, Magallanes y Palena. Los detalles están en el texto de la presente cuenta.
A continuación quiero referirme especialmente al tema del carbón.
Un acuerdo de futuro para Lota
Lota es un claro caso que muestra las dramáticas consecuencias de la declinación de actividades económico-productivas tradicionales en zonas de pobreza. Por eso, la decisión de dar término a las faenas extractivas del yacimiento de Enacar-Lota, la principal mina de carbón existente en el país, no fue fácil para el Presidente que les habla.
En los últimos tres años, desplegamos los máximos esfuerzos tras el objetivo de dar continuidad productiva a Lota. Los estudios nos mostraban que había una posibilidad, aunque pequeña, de que este mineral fuera económicamente viable. Decidimos apostar a esa pequeña posibilidad; por ello invertimos en tecnología, en equipamiento, en capacitación y en desarrollo.
Sólo la convicción de haber realizado todos los esfuerzos nos dio la tranquilidad de conciencia para tomar la decisión del cierre con plena responsabilidad ante el país, ante los mineros y sus familias, y ante 150 años de historia.
La capacidad productiva del yacimiento estaba agotada. Una compleja constelación de costos de producción, de precios internacionales, de condiciones de seguridad al interior de la mina, de fallas geológicas que impedían llegar con facilidad a los mantos, hicieron imposible alcanzar las metas propuestas y comprometidas ante el Congreso Nacional. Por ello, al final, la opción sobre el establecimiento minero de Lota ya no estaba planteada en términos de cerrar o no cerrar. La verdadera opción era, más bien, cómo cerrar.
Mi responsabilidad como gobernante me obligaba a tomar la decisión de cerrar. Pero no estaba dispuesto, no lo estoy ahora ni lo estaré mañana, a hacerlo como en otros lugares, con criterios neoliberales que consideran sólo factores operacionales, productivos y económicos, ignorando toda dimensión histórica, biográfica, social y humana.

Hemos adoptado las medidas hablando con franqueza, dialogando con los dirigentes gremiales, buscando fórmulas y mecanismos para construir una esperanza cierta en días mejores, sin que ello signifique ceder a demandas desmedidas que atentarían contra el bien común.
Hace once días firmamos un acuerdo con los trabajadores, orientado a proteger socialmente a quienes han perdido su fuente de trabajo. Lo hicimos con plena conciencia del significado histórico y social de quienes han dedicado una vida a la minería del carbón. Para los trabajadores más jóvenes, hemos hecho un esfuerzo especial de puentes de trabajo y de capacitación efectiva para la reinserción laboral. Pero por sobre todo, hemos centrado la mirada en las familias de los mineros, particularmente en los niños y en los jóvenes. Ellos tienen derecho a un futuro mejor, tienen derecho a que el Estado invierta en un camino de esperanza para ellos. Por eso, hemos hecho un esfuerzo inédito en materia de beneficios educacionales, habitacionales y de salud.
También hemos apostado con fuerza al desarrollo integral de la comuna de Lota mediante el fomento de la inversión pública y privada, la reutilización de los activos de Enacar y el desarrollo y la modernización de microempresas, por un monto superior a 18 mil millones de pesos durante los próximos años, suma que esperamos se vea notablemente incrementada por la inversión privada, para crear las bases de un futuro desarrollo de la comuna.
Hay quienes señalan que fue una decisión correcta, pero tardía y muy cara. Lo dicen con liviandad aquellos que tuvieron todo el poder, y muchas generaciones de este país jamás tuvieron el coraje de tomar una decisión como la que he tomado.
Quienes conocen la historia, saben lo traumático que ha sido el cierre de las minas de carbón en distintos países. Conflictos violentos, prolongados, que han causado muerte y miseria. Nuestro caso es diferente: hemos encontrado soluciones reales y pacíficas. Esto ha sido posible también gracias a la responsabilidad de los dirigentes, por su disposición al diálogo y por su voluntad de construir un acuerdo razonable para todos. Vaya mi homenaje a esos trabajadores y sus familias, y les decimos claramente que vamos a seguir trabajando con ellos.

Hemos demostrado que se puede y se debe ser responsable sin ser autoritario; que se puede y se debe cautelar los intereses del país y, al mismo tiempo, tener sensibilidad social; que se puede y se debe aspirar a la modernización y al desarrollo, sin pisotear la dignidad ni la esperanza de los trabajadores. ¡Ésta es la voluntad política de mi Gobierno y expresa nuestras más profundas convicciones!
Atender las necesidades de los pequeños productores campesinos
En el mensaje al país del año pasado, di una detallada cuenta de las acciones en agua potable, saneamiento, electrificación, vivienda, telecomunicaciones, educación, regularización de la propiedad y salud, dirigidas a combatir la pobreza rural. Hoy me referiré a las acciones con que acompañamos el desarrollo de los productores campesinos.
El proceso de modernización del sector no es homogéneo. Aún existen importantes grupos del mundo rural que quieren y merecen transitar hacia una mejor calidad de vida, a fin de participar integralmente de los beneficios del crecimiento.
Frente a esta realidad, mi Gobierno no vacilará en discriminar positivamente, destinando más y mejores esfuerzos para apoyar al mundo campesino. Nuestro compromiso con este sector se orienta a dos tipos de acciones: por una parte, a aumentar las capacidades de aquellos más rezagados y, por otra, a mejorar los activos que poseen para asumir el camino del desarrollo.
De esta manera, el Gobierno, teniendo en cuenta la diferencia entre la política sectorial -cuyo énfasis es el fomento productivo y la modernización de los agentes económicos- y las políticas sociales que, implementadas en el ámbito rural, tienen como misión la superación de la pobreza y avanzan sin descuidar ninguna de estas dimensiones y sin desconocer tampoco la sinergia que una acción integrada puede generar.
En materia de mejoramiento de las capacidades de los pequeños agricultores, en 1996, destinamos más de 27 mil millones de pesos a apoyar la transformación tecnológica de la pequeña agricultura. Esa cifra se ha incrementado este año en más de 14 por ciento, llegando con servicios y asistencia a más de 100 mil productores.
Por otra parte, programas como el subsidio a la recuperación de la fertilidad de los suelos y el desarrollo de plantaciones forestales, entre otros, son expresión concreta de apoyo a la pequeña empresa del sector silvoagropecuario. El año pasado destinamos más de 2.500 millones de pesos a mejorar la fertilidad de los suelos, cifra que se ha incrementado en 124 por ciento en 1997 y que significará posibilidades de progreso para más de 5.700 productores. Por otro lado, se encuentran provisionados casi 5 mil millones de pesos en la Ley de Presupuestos, en espera de la aprobación del proyecto que modifica la Ley de Fomento Forestal, el que, según entiendo, ayer ha sido aprobado, hecho muy importante para todo este desarrollo.
Con el objeto específico de paliar los efectos del déficit de lluvia de los últimos años entre las regiones III y VII, el Gobierno ha dispuesto más de 22.800 millones de pesos, y durante los primeros meses de este año, ya estamos invirtiendo cerca de 4.100 millones en las regiones afectadas. Para estos efectos, la Comisión Nacional de la Sequía ha consolidado los esfuerzos de INDAP, del Servicio Agrícola y Ganadero, de la Dirección de Riego del Ministerio de Obras Públicas, del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y del Banco del Estado. Los mecanismos utilizados han sido, entre otros, el establecimiento de líneas especiales de crédito bonificadas; el saneamiento de las deudas de los pequeños productores agrícolas afectados; la bonificación de un porcentaje de los créditos otorgados en las regiones en zonas de catástrofe o de emergencia agrícola, y el otorgamiento de créditos con tasas de interés "blandas" destinados a financiar obras de riego, drenaje e infraestructura productiva.
En el presente año, estamos invirtiendo más de 110 millones de dólares en obras mayores, medianas y pequeñas. Obras como las del Canal Pencahue y del Embalse Santa Juana ya han sido terminadas; trabajamos en el Canal Laja Diguillín y en el Embalse Puclaro, y pronto comenzará la construcción del embalse Corrales en el Valle del Choapa. ¿Qué ha significado esto? Que un país que invertía muy poco en riego, ahora ocupa, solamente en obras mayores, entre 60 y 70 millones de dólares por año, lo que nos da la posibilidad de hacer, a lo menos, dos o tres grandes obras de regadío, junto a otras medianas y pequeñas. De mantenerse este ritmo en los próximos ocho años, habremos enfrentado y solucionado las diez grandes obras de riego que históricamente ha tenido el país. Proyectos como los de Santa Juana y Puclaro, de los que se venía hablando hace 40 ó 50 años, o los de Convento Viejo y Río Aconcagua, que se arrastran desde hace cinco décadas, hoy día están siendo encarados y resueltos.
Al finalizar estas obras, al término de mi Gobierno, 212 mil hectáreas habrán mejorado su seguridad de riego y se habrán incorporado 146 mil hectáreas más. Por su parte, 23 mil predios, que equivalen a una superficie de 300 mil hectáreas, asegurarán y mejorarán su producción con obras de riego de tamaño mediano. Además, el Programa de Obras Menores de Riego, sobre la base de la ley Nº 18.450, ha respaldado más de mil proyectos de regadío.
Eso es, realmente, apoyar a la agricultura chilena; eso es apoyar decididamente la solución de una necesidad en nuestro país, porque, desgraciadamente, la sequía ya no constituye un problema de un año, sino que es estructural en muchas Regiones.
E1 Gobierno cree firmemente en el futuro de la agricultura y renueva su compromiso con ese mundo tan valioso y vigente, que confiamos que seguirá aportando económica, social y culturalmente al engrandecimiento de nuestro país.
Modernización y desarrollo de empresas públicas
En estos años hemos hecho un gran esfuerzo para abordar, con responsabilidad y coraje, el futuro de las empresas públicas. En aquellos casos -que todos conocemos- en que se ha demostrado que la empresa no es viable, hemos procedido a su privatización o cierre. En el resto, hemos creado o estamos creando las condiciones para que puedan desplegar todo su potencial y maximizar su contribución al desarrollo del país. La exitosa experiencia de CODELCO así lo avala.
¿Cuáles son los criterios que han animado la acción del Gobierno en esta materia?
La primera exigencia para nuestras empresas públicas es que sean eficientes y competitivas. Ello implica una gestión profesional y transparente y el cumplimiento de metas exigentes. Significa, también, privilegiar una nueva forma de relaciones laborales que busque aunar los esfuerzos de trabajadores y ejecutivos tras el proyecto común, el "plan estratégico", como se ha denominado.
Nuestra principal prioridad es terminar con la indigencia y disminuir drásticamente la pobreza. Las empresas públicas deben contribuir a este desafío, maximizando su capacidad de generación de excedentes operacionales y transfiriéndolos íntegramente al Fisco. Por la misma razón, no estamos autorizando aportes presupuestarios para financiar sus requerimientos de inversión. En consecuencia, sólo pueden financiarlos reinvirtiendo las depreciaciones, vendiendo activos prescindibles, endeudándose en montos razonables y sin aval del Estado, asociándose con terceros o aprovechando las distintas opciones de capitalización que el mercado de capitales ofrece para estos efectos.
En una economía competitiva, abierta al mundo y en franco crecimiento como la nuestra, todas las empresas enfrentan los retos permanentes del aumento de la productividad y del crecimiento. Ello las obliga a un esfuerzo continuo de inversión en gestión, tecnología y desarrollo. Si no son capaces de asumirlo, el resultado es la decadencia y el cierre, con la consiguiente pérdida de la fuente de trabajo para la mayoría o todos sus trabajadores.
Nuestra responsabilidad es proteger y acrecentar el patrimonio y las fuentes de trabajo que representan estas empresas, propiedad de todos los chilenos. Por lo mismo, al abrir camino a la inversión de capitales privados en ellas -de preferencia, de las administradoras de fondos de pensiones- y de sociedades de inversión formadas por los propios trabajadores-, hemos velado, y lo seguiremos haciendo, por garantizar la trasparencia del proceso, fomentar la competencia, impedir la concentración de poder económico y proteger los derechos de los trabajadores.
Los criterios que aquí he esbozado han orientado nuestro quehacer desde el primer día, con relación a las empresas públicas. Ustedes, señores Parlamentarios, han tenido la oportunidad de debatir largamente las propuestas contenidas en los proyectos de ley sobre EMPORCHI y las empresas sanitarias. De su aprobación depende que podamos facilitar la incorporación, por diversas vías, de capital privado al desarrollo de tan importantes sectores de nuestra economía, en un marco que garantice adecuadamente los derechos del Estado, inversionistas, trabajadores y usuarios. Ambos proyectos se encuentran en su fase final de tramitación -ayer fue aprobado en el Senado, por amplísima mayoría, la iniciativa que moderniza el sector portuario estatal- y confío en que podrán ser ley de la República a la brevedad. En el entretanto, ya estamos preparándonos para acelerar al máximo su implementación.
Por otra parte, también hemos analizado la situación y perspectivas de varias otras empresas, entre ellas ENAP y ENAMI. Ambas desempeñan un papel importante en sus respectivos sectores y, si no abordan con responsabilidad y decisión el desafío de su modernización y crecimiento, se enfrentarán a la amenaza de la decadencia y el fracaso en poco tiempo.
En lo que se refiere a ENAP, estamos trabajando en la definición de un plan estratégico de mediano plazo. Ello contempla diversas alternativas de inversión, cuyo financiamiento podría requerir incorporar capitales de terceros a la empresa, si sus fondos de libre disposición -depreciación y enajenación de activos prescindibles-, más un monto de endeudamiento razonable, no fueren suficientes para cubrir esas necesidades.
De hecho, ENAP y sus filiales ya han incursionado con éxito en asociaciones con privados, tanto en Chile como en el exterior. Baste con citar que la refinería PETROX, de Concepción, ha negociado tres proyectos con privados, incluso dentro de las líneas de producción, que suman 420 millones de dólares, uno de los cuales firmé en mi viaje a Brasil. Asimismo, SIPETROL S.A. -filial de ENAP- está trabajando con empresas nacionales e internacionales y produce en el exterior más de 10 por ciento de todo lo que necesitamos como país.
ENAMI nació en 1960 con la misión de fomentar el desarrollo de la mediana y pequeña minerías. En su momento, se estimó que para ello era imprescindible contar con plantas de tratamiento de minerales y capacidad propia de fundición y refinación. Con el tiempo, la industria del cobre en Chile y en el mundo ha experimentado cambios de consideración que obligan a ver cuál es el papel de ENAMI. Un ejemplo de ello es que hoy la fundición de Ventanas no procesa ni siquiera una tonelada de concentrados de cobre producida por la mediana o la pequeña minerías. La Planta Matta, la principal planta de procesamiento de minerales de ENAMI, destina más de 90 por ciento de su capacidad a tratar minerales provenientes de una empresa privada, con contrato a largo plazo.
En mi opinión, ENAMI tiene que concentrar su acción en el fomento de la pequeña minería, garantizándole asistencia crediticia, tecnológica y de gestión, y abriendo los poderes de compra que sean necesarios.
Tal como lo anunció el señor Ministro de Minería hace algunos días, tengo en mi despacho el proyecto que resuelve el problema de deudores pequeños mineros -los detalles se entregarán la próxima semana-, lo que beneficiará a más de 5 mil de ellos. Así mostramos nuestra voluntad para apoyarlos.
Además, estamos invirtiendo en la modernización de Ventanas y Paipote, con especial énfasis en proyectos que permitan reducir el impacto ambiental de las operaciones. Pero sabemos que este esfuerzo no será suficiente. Tenemos que estudiar la manera de incorporar capitales de terceros a estas instalaciones, como única forma de garantizar su competitividad a mediano y largo plazos.
Estamos convencidos de que ENAP y ENAMI son empresas con futuro. Llamamos a sus ejecutivos y trabajadores a construir un proyecto común que consolide ese futuro. Ésta es una condición indispensable para garantizar la eficiencia y competitividad de las empresas públicas. Estamos convencidos de que la participación responsable de los trabajadores en las decisiones estratégicas de sus empresas es una fortaleza del estilo de gestión pública que mi Gobierno está impulsando.
Protección a la movilidad del trabajo
Los procesos de desarrollo económico generan, como hemos señalado, dinámicas de modernización productiva que pueden afectar la estabilidad laboral de los trabajadores. Mi gobierno está consciente de esta amenaza y ha decidido crear un mecanismo de protección de los salarios en momentos de cesantía laboral. Por ello, durante el año recién pasado iniciamos las discusiones con los distintos sectores involucrados: trabajadores y gremios empresariales. El señor Ministro del Trabajo y Previsión Social ha encabezado este proceso, para establecer lo que hemos llamado el Sistema de Protección al Trabajador Cesante (PROTRAC).
Mediante este instrumento, el trabajador que sea despedido por una empresa recibirá una indemnización, cualquiera que sea la causal involucrada, mientras que igual cosa ocurrirá si renuncia voluntariamente. Esto es muy diferente a lo que hoy ocurre, en que el trabajador recibe una indemnización por años de servicio sólo cuando es despedido invocándose la causal de necesidades de la empresa. Por otra parte, el PROTRAC permitirá a las empresas fortalecer su capacidad de adaptación a las cambiantes dinámicas generadas por los mercados. Finalmente, un esquema como éste contribuirá a mejorar significativamente las relaciones laborales.
¿En qué consiste este proyecto? Cada trabajador tendrá una cuenta individual -me refiero a los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo-, en la que aportará mensualmente 0.8 por ciento de su remuneración imponible, mientras el empleador aportará mensualmente 3.6 por ciento. Con ello se establecerá un fondo que, gestionado por instituciones como las administradoras de fondos de pensiones o las cajas de compensación, permitirá la protección del trabajador garantizando un razonable nivel de ingresos en momentos de cesantía, dándole preferencia, además, en el acceso a la capacitación laboral e incentivándolo a la búsqueda de empleo.
Tanto las administradoras de fondos de pensiones como las cajas de compensación serán perfeccionadas para asumir esta importante tarea. En el primer caso, propondremos modificar el decreto ley Nº 3.500, a fin de establecer libertad de negociación de comisiones, para personas o grupos, adoptando las medidas adecuadas de protección a los afiliados de menores ingresos. En cuanto a las cajas de compensación que quieran participar, deberán estar, para todo lo relacionado con el PROTRAC, bajo las normas y la supervisión de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones.
Estamos seguros de que el Congreso acogerá favorablemente este proyecto, que, de ser aprobado, permitiría dar un paso adelante en las relaciones laborales de nuestro país.
Creemos que la modernización que promovemos tiene un rostro solidario y de justicia social. No podemos desproteger a las familias chilenas frente a la amenaza de un desempleo temporal por efecto de una economía dinámica y que requiere adaptarse a los cambios.
Frente a esta nueva realidad, el Estado debe proveer un mecanismo que les genere un pasar digno a la mujer y al hombre de trabajo mientras se capacitan para un nuevo empleo. Éste es un sistema moderno de protección laboral y representa un esfuerzo significativo en el perfeccionamiento del sistema previsional.
MÁS OPORTUNIDADES PARA QUE LA GENTE DECIDA
A lo largo de su historia, Chile ha querido ser una tierra de libertades. Ha buscado que todos los hombres y mujeres que habitan en su territorio sean iguales en derechos, participen de la vida nacional, ejerzan sus derechos ciudadanos y no sufran discriminación por su origen social, etnia, edad, género, localización geográfica, creencias o ideología.
Nuestro propósito permanente ha sido también que todo ciudadano de esta Nación tenga más oportunidades para ejercitar su libertad y fortalecer sus esferas de decisión.
Perfeccionar la institucionalidad política y social
Eliminar las limitaciones a la soberanía popular
Nuestra historia reciente ha terminado de convencernos de que la libertad no es un regalo, sino un logro difícilmente conquistado; es un resultado, más que un punto de partida. Y ello nos lleva a hacernos cargo de que algunas de las instituciones políticas aún traslucen el temor a la soberanía popular de quienes las originaron, de que nuestra democracia es incompleta y requiere, por lo tanto, profundizaciones y perfeccionamientos.
Mi Gobierno ha sido perseverante en la voluntad de consolidar una democracia plena, a través del envío de reformas constitucionales que den un sello definitivamente democrático a nuestras instituciones. Para su plena solidez, toda Constitución debe tener cimientos fuertemente asentados en la sociedad, lo que resulta de su legitimidad en la práctica y en la cultura política de la gente. Es esencial que la estructura política básica de la Nación no sea percibida como un cerco al desarrollo y a la evolución social; por el contrario, debe servir como un factor de adaptación y de regulación de dichos procesos.
Fundados en esta convicción y en el Programa de Gobierno que el país aprobó mayoritariamente, hemos presentado a trámite parlamentario, en tres oportunidades, un conjunto de reformas constitucionales. Su rechazo, las dos primeras veces, por parte de un sector de la Oposición contrasta con nuestra voluntad política de buscar el necesario consenso.
La tercera propuesta, actualmente en trámite en el Congreso, circunscrita a la eliminación de los senadores designados, recibió un amplio apoyo en la Cámara de Diputados, incluido el principal partido opositor, recibiendo indicaciones y propuestas. Resulta sorprendente entonces, después de la votación afirmativa, que algunos miembros de ese mismo partido hayan anunciado que votarán en contra de la reforma en el Senado. Esta flagrante contradicción no pasará inadvertida, porque el país espera una conducta consecuente de los partidos en estas materias. Sería incomprensible que esta iniciativa volviera a frustrarse por el empecinamiento de quienes levantan una suerte de barrera frente a un cambio que de todos modos tendrá que ocurrir.
¡El país tiene derecho a saber quiénes están por el perfeccionamiento de la democracia y quiénes quieren impedir el avance hacia un tiempo nuevo!
-
Por nuestra parte, insistiremos todas las veces que sea necesario para cumplir cabalmente con el mandato que hemos recibido del pueblo de Chile. ¡No descansaremos hasta terminar con estos enclaves que limitan la representación y soberanía populares! Queremos para Chile una democracia normal, sin apellidos ni ningún tipo de cortapisas. ¡Eso y nada más!
-
Mi gobierno enviará próximamente un proyecto de ley sobre financiamiento de las campañas electorales, cuya aprobación permitirá generar más transparencia en estas materias, sobre todo respecto de los aportes privados.
Todos sabemos, señores Parlamentarios, cómo se financian las campañas electorales en Chile. ¡Hagamos claridad, de una vez por todas, y, a través de la ley, logremos transparencia, para que la gente crea en los políticos!
-
La actividad política debe asumir en forma abierta y explícita la diversidad y complejidad de nuestra sociedad, abriendo canales de representación y participación para los diferentes grupos que la componen. Próximamente enviaremos al Congreso un proyecto de ley que modifique el sistema electoral, a fin de darle mayor capacidad de representar a todas las opciones que pueda tener la ciudadanía.
-
Consolidar las libertades individuales
Una democracia fuerte debe expresar la pluralidad de puntos de vista y garantizar respeto a la diversidad, sin discriminaciones de ninguna especie.
La democracia descansa en la participación ciudadana y en el ejercicio responsable de la libertad. Al Estado le corresponde respetar las decisiones que las personas adoptan en la intimidad de la conciencia sobre su vida privada y familiar, y desarrollar las normas y acciones subsidiarias que les permitan resolver con autonomía sus problemas.
Dentro de estas orientaciones, el Gobierno ha enviado diversos proyectos de ley que consolidan su compromiso con una sociedad más abierta, más pluralista y más tolerante. De este modo, esperamos la aprobación del proyecto de ley sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo. Hemos presentado una reforma constitucional sobre eliminación de la censura previa en la exhibición de películas, que deberá acompañarse por el establecimiento de un sistema de calificación de las obras cinematográficas que asegure la necesaria información del público y la orientación de los padres de familia. Asimismo, hemos llamado a consagrar en nuestra Carta Fundamental la libre creación y difusión de las artes, que son la voz con que hablan los pueblos que aprecian su propia libertad.
Quiero reiterar, en esta ocasión, que valoramos ante todo la libertad para actuar de acuerdo con la propia conciencia, para expresar las propias opiniones y asumir con generosidad las responsabilidades del bien común. ¡Que nadie hable aquí de totalitarismo cuando reclamamos solidaridad, o de amenazas a la libertad cuando buscamos poner a disposición de todos la información, para que cada cual elija y decida conforme a los dictados de sus valores y creencias! Respetamos, sin ninguna ambigüedad, el pluralismo que enriquece nuestra convivencia y nos permite ser más porque somos diferentes, y no menos, como lo seríamos si pensáramos según un mismo patrón.
Descentralizar las decisiones hacia los ciudadanos
Mi Gobierno ha continuado dando un importante impulso a la descentralización del Estado y de su Administración Pública. Así acercamos las decisiones a los ciudadanos, creamos espacios institucionales para su participación, hacemos más eficaces las políticas públicas y más certera la focalización de las políticas sociales.
Tenemos una decidida voluntad de seguir perfeccionando este proceso a nivel regional y local. El detalle de ello se encontrará en la Cuenta. Y quiero referirme especialmente al tema municipal.
Fortalecimiento de los municipios
Mi gobierno ha robustecido, en forma incuestionable, la institucionalidad y la gestión municipal, con el propósito de profundizar y perfeccionar el régimen democrático chileno.
Las reformas legales aprobadas por el Congreso Nacional han permitido que los ingresos propios municipales, que en 1994 eran de 368 mil millones de pesos, ascendieran dos años más tarde a más de 500 mil millones, en moneda del mismo valor. Es decir, se registró un crecimiento real de más de 22 por ciento.
Ello ha sido complementado con el crecimiento real de las transferencias fiscales por subvenciones educacionales y financiamiento de la salud municipal. En el área de la educación, en esos mismos dos años, las transferencias pasaron de 258 mil millones de pesos a 354 mil millones, en moneda del mismo valor. Ello representa más de 40 por ciento real. Y, en la atención primaria de salud, los aportes anuales aumentaron de 43 mil millones de pesos a 63 mil millones, en el mismo período.
Una sola cifra grafica la enorme transferencia de recursos a las municipalidades: hoy perciben 1.022 billones de pesos, el doble de lo que recibían hace cinco o seis años.
En segundo lugar, hemos dotado a los municipios de más y mejores recursos humanos. En efecto, a través de la aplicación de la ley Nº 19.280, de Plantas Municipales, se establecieron nuevas plantas de personal en todas las municipalidades del país, con un sustantivo aumento de cargos con estudios profesionales y técnicos. Las plantas se incrementaron en cerca de 30 por ciento.
En la misma dirección apuntan las iniciativas que han perfeccionado la Ley 19.070, Estatuto de los Profesionales de la Educación, especialmente en la mayor flexibilidad local para la determinación de sus dotaciones y el incremento de las remuneraciones. Igualmente, la Ley 19.378, Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, que entró en vigencia en abril de 1995, reguló, entre otras cosas, la relación laboral, la carrera funcionaria y los derechos y deberes del personal que ejecuta acciones de atención primaria de salud.
Destacable es el grado de autonomía que se entrega a la administración municipal en la determinación de las carreras funcionarias y, por tanto, en las remuneraciones y fijación de dotaciones anuales.
También se aprobaron las leyes referidas a elecciones municipales, y las leyes 19.418 y 19.483, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias. Las primeras determinaron las fechas de las elecciones municipales y modificaron el sistema electoral municipal, r respectivamente, estableciendo la elección directa del alcalde exclusivamente por la ciudadanía de cada comuna, proceso que se verificó ejemplarmente en todo el país el pasado 27 de octubre.
Asimismo, se ha legislado en la creación e instalación de siete nuevas comunas y municipios.
Como culminación de este amplio y vigoroso proceso de perfeccionamiento de la institucionalidad municipal, mi Gobierno enviará en los próximos días al Congreso Nacional el proyecto de ley que establece la elección separada de alcalde y concejales.
-
Así los chilenos podrán expresar sus preferencias acerca del liderazgo político comunal en forma más precisa y definida.
La responsabilidad del gobierno es proveer las condiciones que permitan un mejor desempeño local, pero nada puede reemplazar la existencia de gestiones municipales ordenadas, eficientes y modernas. Hoy los municipios cuentan con importantes recursos y amplias atribuciones, y pueden utilizarlos de manera óptima o de manera deficiente. Pueden actuar con madurez o, como sucede en algunos casos, querer ayudas extraordinarias sin hacerse cargo de resolver severos problemas de gestión.
Mi Gobierno, consciente de que la calidad de la gestión es clave para el éxito municipal, acelerará la marcha de los proyectos de ley de reforma a la Constitución y la Ley Orgánica de Municipalidades, actualmente en tramitación en el Congreso.
En estas tareas vamos a trabajar estrechamente con la Asociación Chilena de Municipalidades. Ya hemos acogido la propuesta de su tercer congreso nacional, constituyendo una mesa integrada de trabajo. Juntos enfrentaremos los desafíos del fortalecimiento de la institucionalidad municipal y la modernización de su gestión.
DESAFÍOS PENDIENTES
A medida que caminamos con paso cierto al desarrollo, algunos temas cobran más relevancia y urgen de todos los sectores de la sociedad una acción más decidida.
Actualizar las políticas referidas al género y la familia
Uno de los cambios sociales más significativos de nuestra época corresponde al papel de la mujer. Las mujeres se incorporan activamente en todos los ámbitos, como corresponde a sus derechos; se modifica a veces la distribución de los papeles familiares, e incluso se amplía el concepto mismo de familia. No obstante estos cambios, continúan las resistencias, las iniquidades y las injusticias hacia las mujeres.
La mujer se ha incorporado crecientemente al mundo laboral, pero persisten problemas de acceso, ascenso y discriminación salarial. En este campo, mi Gobierno ha patrocinado proyectos que prohíben la solicitud de exámenes de embarazo para contratar mujeres y tipifican el acoso sexual.
El reconocimiento de la diversidad de situaciones familiares se conjuga con la búsqueda de soluciones para mejorar la situación de mujeres y niños que sufren rupturas matrimoniales. Con tal fin, el Gobierno apoya el proyecto de distintos Parlamentarios para modificar el pago de las pensiones alimenticias, y valora la discusión que actualmente existe en torno al proyecto de ley de divorcio. Por otra parte, el impulso al proyecto sobre filiación y la reforma constitucional para consagrar la igualdad jurídica de hombres y mujeres son iniciativas que contribuyen a avanzar hacia una sociedad más moderna y justa.
-
También ha sido motivo de preocupación gubernamental generar programas para terminar con la violencia intrafamiliar. Hemos aprobado la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer. Asimismo, se han realizado cursos de capacitación en estas materias a funcionarios policiales, municipales y del Poder Judicial, y el Servicio Nacional de la Mujer promociona y apoya la formación de Centros y Programas de Atención en Violencia Intrafamiliar en los municipios.
Nuestras políticas públicas han buscado apoyar la incorporación de la mujer al desarrollo con igualdad de oportunidades. Un paso decisivo en esta tarea es ampliar la participación de las mujeres en los espacios de toma de decisiones públicas. Como dije en el Día Internacional de la Mujer, una sociedad desperdicia una gran capacidad de talento y energía cuando no estimula la participación de las mujeres en todos los ámbitos y niveles sociales. Prescindir de la experiencia vital de las mujeres, de su capacidad intelectual y creativa, de su habilidad interpersonal y social, excluyéndolas del nivel directivo de la sociedad, significa hacer a la democracia menos plural y representativa.
¡No nos quedemos atrás! ¡Abramos paso a la mujer en todos los espacios de nuestra sociedad moderna!

Potenciar la creatividad artística y cultural
Para lograr un desarrollo integral de Chile, debemos atender debidamente nuestras expresiones culturales y la expansión de nuestras libertades en ámbitos distintos del político. Nuestro desarrollo sería incompleto si tuviéramos más y fuéramos menos. Yo sé que no es ésa la voluntad de Chile, porque el sentido de comunidad está vivo entre nosotros y la creatividad de nuestro pueblo florece en cuanto tiene oportunidades para expresarse.
Durante mi Gobierno hemos apoyado la creación mediante el Fondo de Desarrollo Artístico y Cultural (Fondart), que en 1996 financió 333 proyectos por un monto de 1.600 millones de pesos; y destinamos 931 millones de pesos al Fondo Nacional de Fomento al Libro y la Lectura. Hemos estimulado la participación de las regiones a través de mecanismos especiales, como el Fondo de Apoyo a Iniciativas Culturales Regionales y un componente creado para ese efecto dentro del Fondart. Además, hemos alentado la creación teatral a través de las Muestras Anuales de Dramaturgia Nacional y diversas otras actividades de expresión artística, e iniciativas mediante las cuales hemos fomentado la creatividad juvenil en las áreas de pintura, teatro, danza, música y literatura.
En la tarea de desarrollar y actualizar nuestro patrimonio artístico-cultural, es indispensable la participación del sector privado y de la sociedad civil en su conjunto. Con el objetivo de abrir mayores espacios y promover la colaboración público-privada, impulsaremos el perfeccionamiento de la Ley de Donaciones Culturales, de manera que adquiera mayor eficacia en su función de fomento.
El país tiene una deuda con sus creadores y artistas, y nos hemos comprometido con ellos a formular una política más amplia y coherente mirando hacia el futuro. Con el fin de avanzar en esa dirección, conformé una Comisión de la Cultura con participación de artistas, productores culturales, representantes del empresariado, el Congreso y el Gobierno. Ella debe abocarse a estudiar la forma de ampliar y perfeccionar los mecanismos concursables para el apoyo de las artes y la cultura, los mecanismos para establecer becas para creadores jóvenes que trabajan en regiones, la formulación de programas a nivel local en coordinación con los municipios, y propuestas que apoyen las nuevas actividades requeridas por la extensión de la jornada escolar.
Apoyando a la cultura nos ayudamos a nosotros mismos. Hacemos posible que nuestro camino hacia el desarrollo tenga lenguaje, tenga belleza, tenga alma.

Educación superior e investigación científica
Respaldar el desarrollo universitario
Otro de los desafíos que debemos enfrentar es el fortalecimiento del sistema de educación superior. Chile necesita más y mejores profesionales, técnicos, científicos y personal calificado para trabajar en las múltiples tareas del desarrollo nacional. El conocimiento es hoy uno de los más valiosos instrumentos al servicio de la comunidad, para descubrir nuevas fronteras, aumentar la productividad y competitividad de nuestra economía y lograr el bienestar de la población.
Hemos aumentado en los últimos años el aporte fiscal a este sector de 108 mil millones de pesos a 168 mil millones de pesos durante el presente año.
En relación al apoyo económico que el Estado presta a los estudiantes universitarios, el año pasado se mejoró la focalización del sistema de fondos solidarios de crédito a través de un proceso nacional de acreditación socioeconómica para la selección de los beneficiarios. Adicionalmente, se ha puesto en marcha un nuevo mecanismo de apoyo, destinado a alumnos de sectores medios, por la vía de préstamos otorgados a través de los bancos, con una línea de crédito y subsidio Corfo. Finalmente, se creará un nuevo sistema de libretas de ahorro para la educación superior.
Mediante el conjunto de aportes estatales para ampliar el acceso a las oportunidades de formación superior, en 1996 se benefició a 88.200 estudiantes universitarios, esto es, el 54 por ciento de los alumnos de las 25 universidades del Consejo de Rectores.
De aquí en adelante, y como ha venido ocurriendo durante los últimos años, la educación superior necesita avanzar en un proceso de renovación y modernización. Las condiciones internas y externas en que se desenvuelve dicho sistema han cambiado dramáticamente. Existe una gran variedad de instituciones de muy diverso tipo y naturaleza, al mismo tiempo que el mundo experimenta una verdadera revolución del conocimiento y de la información. El país necesita sus universidades y entidades de enseñanza superior para seguir creciendo y estar en condiciones de incorporarse a ese nuevo mundo de saberes y tecnologías, de descubrimientos e innovaciones.
Es necesario, para ello, crear vínculos entre la sociedad y la educación superior, entre el Estado y las instituciones y entre universidades y empresas, tanto a nivel nacional como regional y local. Tenemos que encontrar modos más efectivos de articular nuestro sistema institucional de conocimientos con el desarrollo del país; y crear un marco para su funcionamiento y financiamiento que, aprovechando lo que hoy tenemos y hemos aprendido, sirva para estimular su crecimiento, su calidad y su apertura hacia todos los jóvenes de talento, independientemente de su origen social.
Con este propósito, el Ministerio de Educación está llevando a cabo un proceso de diálogo con los rectores de las universidades y demás sectores vinculados a la educación superior, de manera de contar con propuestas específicas en materias tales como el perfeccionamiento de la regulación legal del sistema, la evaluación de programas e instituciones, la gestión y el financiamiento de sus diferentes funciones, y la vinculación de éstas con los demás agentes del desarrollo nacional. Esperamos que próximamente se logren establecer los necesarios acuerdos para llevar adelante la tramitación del proyecto de ley marco de las universidades chilenas.
Mejorar las relaciones de trabajo en la empresa
Junto con el avance científico y tecnológico, el desarrollo requiere mejorar las relaciones de trabajo en la empresa, lugar donde millones de chilenos desarrollan la mayor parte de su jornada diaria y que, por lo mismo, determina en medida significativa la calidad de vida de las personas. Es en la empresa donde se logra o fracasa en la incorporación de los factores dinámicos del desarrollo: capital humano, tecnología, gestión; competitividad, en suma. La empresa puede constituir una fuente de desarrollo y gratificación, o meramente un lugar donde se obtiene un salario para vivir.
Cabe insistir aquí en la necesidad de que las leyes laborales sean respetadas por empresarios y trabajadores. Por desconocimiento, desinformación o mal entendida búsqueda de rentabilidad, es aún muy significativa la proporción de transgresión a las normas laborales. Basta señalar que en las acciones de fiscalización en esta materia se detecta un 40 por ciento de irregularidades. Este porcentaje dice mucho del camino que aún nos queda por recorrer para constituir una sociedad respetuosa de los derechos de los trabajadores.
Durante los dos primeros años de Gobierno, enviamos al Congreso el proyecto de ley que perfecciona y agiliza el procedimiento de las causas laborales en los tribunales especializados, y el proyecto de ley que amplía y perfecciona las facultades de la Dirección del Trabajo en materias de prácticas antisindicales y reincidencia de empleadores en infracciones a las normas laborales. Ambos proyectos se transformaron en leyes de la República. El año pasado, el Congreso aprobó también la ley que amplía el derecho a descanso dominical.
Mi Gobierno reitera su decisión de impulsar las reformas al Código del Trabajo que mejoren la protección al derecho a sindicalizarse y que extiendan el derecho a negociar colectivamente a muchos más trabajadores, proyecto que enviamos al Congreso en 1995.
Tenemos la voluntad de discutir perfeccionamientos a la fórmula propuesta por nosotros, que ya fue aprobada en primer trámite constitucional. El sentido común señala que no es posible extender y mejorar el ejercicio de estos derechos, si hay sectores que de antemano no reconocen su vigencia. Por ello requerimos, de quienes se han opuesto a estas reformas, un claro y simple pronunciamiento: reconocer que sindicalizarse y negociar colectivamente son derechos constitucionales e internacionalmente reconocidos.
-
Si concordamos en la validez de estos derechos, podremos también acercar posiciones para lograr fórmulas de consenso. Si esa voluntad no existiera, hecho que lamentaría, pondré la urgencia necesaria a fin de que este proyecto y cada Parlamentario, en el momento de la votación, asuma su responsabilidad frente a los trabajadores y al país.
Espero que en la Comisión de Trabajo del Senado, que comenzará muy pronto el examen del proyecto, se llegue a un acuerdo que permita a más trabajadores negociar sus salarios y condiciones de trabajo en sus empresas, y, si así lo desean, sindicalizarse sin ser objeto de persecuciones o trabas.
Al mirar en conjunto la realidad laboral chilena, surgen fuertes contrastes. Sin embargo, tengo confianza en que los que han sido capaces de emprender, de ampliar su actividad a toda Latinoamérica, que han enfrentado innumerables riesgos, serán capaces de crear climas laborales modernos y respetuosos de los trabajadores al interior de la empresa. Y aunque existan pequeños núcleos ideologizados, sé que la gran mayoría de los empresarios quiere dedicarse a lo que saben hacer bien: invertir, producir, generar empleos y así colaborar positivamente al desarrollo del país.
UNA ÉTICA RESPETUOSA E INTEGRADORA
He insistido en que nuestra democracia busca el desarrollo integral de la Nación, en todos los planos. Este gran objetivo requiere el soporte de una visión ética que ordene y oriente nuestras acciones, prioridades y programas.
Esta visión ética debe ser compartida. Necesitamos una gran coincidencia que haga posible la búsqueda de un desarrollo que ilumine todas las esferas de la convivencia nacional. La justicia, la libertad, la equidad, deben plasmarse en gestos concretos en todos los ámbitos de la vida nacional.
Esta visión ética debe ser coherente. Si promovemos la libertad en el ámbito de la economía y el mercado, también debemos hacerlo en la política y la cultura. Los conceptos no tienen significados distintos según sea el ámbito al que se aplican. Si queremos un país maduro e integrado, respetuoso de la diversidad, no podemos permitir la existencia de un doble estándar moral: una ética para los negocios, otra para la vida privada; libertad para los intercambios comerciales y censura para las creaciones culturales.
Quiero recordar, en este momento, que fui elegido para gobernar en un país pluralista. Tengo mis propias convicciones. Soy católico, y mantengo un profundo diálogo con todas las iglesias inspiradas en la tradición judeo-cristiana. Sin embargo, no puedo pretender que todos compartan mi punto de vista. Todos los chilenos tienen el inalienable derecho a afirmar su propia visión de las cosas, y mi deber, como Presidente de la República, es velar por que ese derecho no sea conculcado a nadie.
-
Enfrentar nuestros problemas
Debemos hacernos cargo de los problemas y desafíos que enfrentan los jóvenes en nuestra sociedad; de sus oportunidades formativas y laborales, de su educación sexual, del temprano embarazo de miles de alumnas, de la prevención del SIDA.
Nuestra posición es que debemos enfrentar y mirar cara a cara este tipo de dilemas y situaciones. Mi Gobierno ha abierto un debate cuyo mayor mérito ha sido colocar estos temas en la preocupación de los agentes formativos de nuestra sociedad, para que actúen dentro de sus propios marcos de referencia.
Tengo la profunda convicción de que nuestra comunidad nacional quiere vivir en un mundo con valores, pero no cree que el mero invocar la superioridad moral de algunas normas solucione los problemas complejos y las experiencias humanas. Nuestra gente tampoco cree que toda liberalización sea de por sí buena y positiva -nadie cree en eso-, pero al mismo tiempo se aleja de aquellos a quienes pareciera importarles más su propia ley que la vida humana. Nosotros creemos que la mayoría de los chilenos quiere vivir y poder expresarse en un clima de libertad, de respeto por diferentes opciones, colocando por sobre todo un criterio de humanidad en el modo de enfrentar nuestros problemas sociales.
En este sentido común, compartido por la gran mayoría del país, cada uno debe asumir sus responsabilidades. Al Gobierno le corresponde llevar adelante la formulación e implementación de las políticas públicas, y a la familia y a la comunidad escolar, la formación en los valores humanos y religiosos. Y siempre podremos encontrar más oportunidad de diálogo y más campos de acción conjunta.
¡Mi Gobierno jamás abandonará a los jóvenes, ni nos dejaremos distraer por polémicas estridentes que en nada contribuyen a que la sociedad chilena madure en solidaridad, en compasión y en fraternidad! ¡Y nadie nos apartará de este camino!

Nuevos desafíos para la ética pública
En otro campo distinto, un desafío de los próximos tiempos es la construcción de una ética pública actualizada a la nueva situación del país.
En lo que corresponde al sector público, a comienzos de mi Gobierno ordené abstenerse de intervenir cuando hay intereses personales involucrados, dar a conocer con prontitud los delitos que se conozcan y ejercer un férreo control sobre el uso de los recursos fiscales. En todo ello hemos actuado consecuentemente, tomando todas las medidas y entregando los antecedentes, cuando corresponde, a la Contraloría o a los tribunales.
Conscientes de que se debe promover una actitud preventiva en la administración, el Gobierno ha fortalecido a los auditores ministeriales, proceso que ha culminado este año con la creación del Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno, con el apoyo de la Contraloría General de la República, que agradecemos. No existían Auditorías en este Gobierno. Ya se realizaron, el año pasado, evaluaciones de los procesos y procedimientos de adquisición de bienes y contratación de servicios, y durante 1997 vamos a auditar las consultoras externas que utiliza el sector público, con el fin de garantizar su transparencia y eficacia.

Al realizar estos esfuerzos, nos damos cuenta crecientemente de que la ética pública es más que la probidad de los funcionarios. En una fase de expansión económica, con un mayor crecimiento y protagonismo de los intercambios comerciales, en la que existe fuerte competencia entre empresas, este tema involucra a muchos sectores de la sociedad. Necesitamos ciudadanos honrados en todas las esferas de la vida nacional. Hoy nuestra tradición de probidad depende de que existan funcionarios, políticos, trabajadores, técnicos, profesionales y empresarios que trabajen y se desarrollen con métodos y prácticas honestas.
Ésta es una amplia tarea nacional donde las energías espirituales de la Nación deben movilizarse, donde nuestra capacidad formativa debe revitalizarse, donde amplios acuerdos deben surgir en cada organización empresarial, en cada centro laboral, sobre qué es correcto y qué es incorrecto. Sólo con esta fuerza moral nuestra capacidad de emprender, de innovar, de adaptarse a los cambios, no se verá ahogada por cientos de controles y normas.
¡Queremos seguir viviendo en un país donde todos los trámites administrativos que debe cumplir el ciudadano no se vean entorpecidos por sobornos y prebendas! ¡Queremos vivir en un país donde el trabajo honrado, la excelencia profesional, la sana competencia empresarial, sea lo que vale, y no el poder corruptor del dinero! ¡Merecemos seguir viviendo en un país decente, y siempre el Gobierno estará luchando por eso!

Una ciudadanía informada
Las sociedades democráticas dependen de la información con que cuentan las personas. La libre circulación de las ideas, de los conocimientos y de la información es un requisito esencial para que las personas puedan elegir y decidir.
La cultura cívica de un pueblo descansa sobre ese fundamento. La ignorancia y el silencio, en cambio, son aliados de los regímenes no democráticos. Grave es, por lo mismo, la responsabilidad que cabe a los medios de comunicación social. Ellos son los portadores de la información, y de su acción resulta, en gran medida, la calidad de la cultura cívica de la Nación. Su libertad para informar, principio esencial de toda auténtica democracia, implica a la vez el deber de hacerlo con respeto por las personas y por los hechos, especialmente frente a los que existen legítimas discrepancias.
El derecho de las personas a ser y estar informadas con prontitud y fidelidad, considerando los distintos puntos de vista, es un bien superior al que aspira toda democracia, pues en él se funda la participación de la gente y la virtud de la política.
La información es vital, además, en muchos otros ámbitos de convivencia. Los mercados de bienes y servicios, por ejemplo, suponen, para su buen funcionamiento, un alto grado de información de parte de las personas y un nivel de transparencia sin el cual la competencia se entraba o desaparece. Los jóvenes necesitan conocer las características de las instituciones de educación superior, si quieren optar a ellas, e informarse también de las oportunidades que ofrecen las distintas profesiones y empleos, de modo de definir su vocación y elegir una carrera. Lo mismo vale para quienes eligen sus programas de salud, u optan por un fondo de pensiones, o desean postular a subsidios y apoyos sociales.
Dada su enorme importancia para la vida contemporánea y para el ejercicio de los derechos individuales, constato con preocupación que a veces se tiende a negar el valor de la información ciudadana, o a tratarla como si fuera una mercancía, o a desligarla de cualquier sentido ético de compromiso con el bien común.
Mi Gobierno está comprometido a fondo con la libertad de expresión y de información, y lo hemos demostrado. Pero queremos que ella sea usada responsablemente, sin sectarismos, y sin coartar el derecho de las personas a contar con la información que requieren para actuar, a su vez, como hombres y mujeres libres.
Nuestros ciudadanos deben desarrollar una capacidad crítica frente a los medios de comunicación. Cada familia, de acuerdo a sus propios valores, debe educar acerca de los contenidos de los medios, fundamentalmente de los provenientes de la televisión. Nada ni nadie puede reemplazar la responsabilidad que los propios ciudadanos y los padres de familia tienen en este ámbito.
Mayor respeto y amistad cívica
A medida que nuestra sociedad marcha hacia el desarrollo, surgen algunas preguntas inevitables. ¿Queremos una convivencia marcada por el respeto, o por la prepotencia? ¿Queremos un estilo de vida sobrio, o vivir aparentando más de lo que realmente se tiene?
En mi permanente contacto con mis compatriotas -he recorrido más de 300 comunas en estos años-, constato un malestar en estas materias. Muchos trabajadores y muchos profesionales resienten estilos prepotentes y soberbios de parte de quienes los dirigen, del ejercicio arrogante del poder económico. Otros sienten que sus dirigentes poco saben de sus inquietudes reales y los ven enfrascados más en luchas de poder y de vanidad, que en servir y representar a su gente.
Estamos frente a una señal de alerta para quienes tienen más poder en las diversas esferas de la vida nacional. Tradicionalmente, nuestra elite nunca ha sido vista al servicio de sí misma, simplemente orientada a usufructuar y ostentar el poder. Requerimos entonces revisar nuestras prácticas y nuestros estilos dirigenciales, revisar cómo podemos usar el poder económico, político, cultural, con responsabilidad, con un serio afán de servicio, con mesura, con sencillez.
También me doy cuenta de que debido al impulso de prosperidad al que muchos compatriotas no estaban acostumbrados, comienza a verse entre nosotros un estilo de vida que no se compadece con la sobriedad a que estábamos acostumbrados siempre en nuestro país. En algunos casos se aprecia un consumo ostentoso; en otros, un uso poco prudente del crédito; en general, un gasto apresurado y carente de discernimiento respecto de la calidad y real importancia de los bienes que se adquieren. A menudo se trata de aspiraciones postergadas por demasiado tiempo. Mayor razón, entonces, para recuperar el sentido de las proporciones, demostrar madurez en nuestras decisiones y buscar las formas en que podemos regular sanamente estos comportamientos.
Nosotros creemos en la libertad que hace más plenos a los hombres y a las mujeres, y no en aquella que se usa para destruir los lazos sociales. Creemos en la libertad que busca al otro para colaborar, y no para competir; para ayudar, y no sólo para vencer, y que sirve para cuidar los valores de nuestra comunidad, y no para destruirlos en un juego de egoísmos o de pura permisividad.
Si llamo la atención sobre estas materias es porque nuestro camino al desarrollo sería inútil si nuestra convivencia pierde cualidades humanas. Como chilenos, como seres que compartimos una dignidad fundamental e irreductible, nos debemos respeto mutuo y amistad cívica. No sólo queremos tener más; queremos ser más, en nuestra forma de vivir, en nuestro desarrollo moral y espiritual.
LA OPORTUNIDAD DE AVANZAR DEPENDE DE TODOS
Cuando un país avanza, es fruto del trabajo y del esfuerzo de todos sus ciudadanos. En estos años, hemos demostrado con claridad que es posible dar pasos sustantivos para que nuestra nación combine la profundización de la democracia, el crecimiento económico y la mayor justicia social, en medio de una creciente inserción internacional.
A fines del siglo pasado, los chilenos tuvieron la oportunidad de convivir en paz y de lograr un enorme progreso, pero sus anhelos se vieron frustrados. Aprendamos de las duras lecciones de la historia. No caigamos en la tentación de inventarnos fantasmas, de levantar falsos ideologismos que no corresponden a lo que vive, siente y quiere la gente. Actuemos con sentido común y espíritu constructivo. Ya no estamos en una sociedad polarizada y dividida. Compartimos -con matices, por cierto- una visión en torno a la política, la economía y el desarrollo. ¿Qué podría dividirnos y arrastrarnos al estancamiento y a la decadencia? Sólo gestos autodestructivos y voluntaristas, sólo un exceso de ambiciones de personas o de grupos, sólo empecinamientos ideológicos que no entienden de tolerancia, de respeto a la diversidad, de pluralismo. Nuestro sentido común nos indica: debemos cuidar nuestro futuro.
Debemos cuidar el empuje y el trabajo de millones de chilenos, puesto que son ellos los que hacen posible la concreción de nuestra oportunidad histórica. Si persistimos en esta tarea con responsabilidad, al final de este período de Gobierno todos los chilenos, y no sólo quienes hemos recibido la responsabilidad de la conducción política, podremos apreciar un panorama totalmente distinto del año en que asumí el mando de la Nación.
Habremos reducido la pobreza a menos de la mitad del porcentaje que existía a principios de los noventa; habremos realizado una reforma educativa de envergadura histórica, entregando a nuestra gente la más poderosa herramienta para su desarrollo personal y social; habremos transformado desde sus bases mismas el sistema judicial, haciéndolo más eficiente y de mucho más fácil acceso para todos los ciudadanos; dispondremos de una infraestructura vial, portuaria y aeroportuaria inmensamente renovada y a la altura de los desafíos del sistema productivo; habremos crecido económicamente de una manera inédita en el país, doblando prácticamente el ingreso per cápita en menos de una década; y estaremos plenamente integrados al mundo, con presencia política ante los principales organismos internacionales y con una amplia y variada red de acuerdos comerciales dirigidos a todas las regiones del planeta. Habremos avanzado hacia una sociedad plenamente integrada, libre, próspera y tolerante, respetuosa de los derechos de todos, abierta y flexible a la diversidad; pero, sobre todo, habremos dado claros pasos hacia una sociedad en que cada chileno viva con dignidad.
Estamos a mitad de camino. Corresponde entonces a los funcionarios de confianza perseverar en las tareas pendientes. Más que nunca se requiere constancia en la acción, amor por el detalle. A la Concertación, le recuerdo que todos son Partidos de Gobierno, que nuestra suerte está indisolublemente ligada.
Mientras más conozco a Chile, más crece mi convicción de que el país necesita de la Concertación para ahondar su camino de libertad, progreso e igualdad. Hemos logrado importantes realizaciones y emprendemos transformaciones de gran escala. Tenemos también la humildad de reconocer nuestras falencias y corregir rumbos cuando es necesario. Por todo esto, tenemos confianza en el respaldo de nuestros compatriotas.
En estos años he dialogado con muchos chilenos. Los he encontrado luchando por su progreso y por el de su comunidad, mirando con mucho mayor esperanza el futuro. Los he encontrado con la voluntad de querer salir adelante. Les he dicho entonces y lo digo ahora: cuenten siempre con su Presidente.
Al iniciar mi mandato, en la Plaza de la Constitución dije que estaba consciente de que iba a enfrentar momentos de decepción, el peso abrumador de grandes decisiones y también la angustia de no poder hacer más. Hoy, en la mitad de mi período, puedo afirmar que no me equivocaba. Siempre es posible hacer más; ésa es la exigencia que recae sobre mis hombros.
Esa noche también pedí a mis compatriotas que no me dejaran solo en la dura tarea de gobernar. Hoy, en la mitad de mi mandato, puedo decir con certeza que he recibido el aprecio, la comprensión y el apoyo de millones de chilenos con los cuales me he encontrado en sus casas, en las calles, en las fábricas de mi país.
Lo dije entonces y lo repito ahora: gobernaré hasta el último día por encima de intereses de grupo y como Presidente de todos los chilenos.
Y hoy día, ante ustedes y ante Dios, renuevo, con humildad, mi compromiso de servir a la Nación.
¡Viva Chile!